Это история Маргарет Хьюгонин и Орла. И с вашего
позволения, мы пока отложим все рассмотрение
птицы и уделим все свое безоговорочное внимание Маргарет.

Я всегда считал Маргарет самым очевидным, разумным и наиболее
подходящим именем, которое можно дать девочке, потому что это
имя подходит женщине — любой женщине — так же точно, как ее надлежащий размер в
перчатках.

Да, первое, что я хочу отметить, это то, что женщина-ребенок, однажды
окрещенная Маргарет, тем самым обеспечена подходящим именем. Будь она серьезной
или веселой в загробной жизни, распутной, набожной или угрюмой, миловидной или какой-либо другой, у
нее не будет ни малейшего шанса на несоответствие; разовьет ли она
вкус к зимним садам или к высшей математике, будь то
игра в гольф или игра в органдии, событие предусмотрено. Стоит только
задуматься на мгновение, и если среди выбора Мэдж, Марджори,
Меты, Мэгги, Маргариты, Пегги, Гретхен и бесчисленного множества
других - если среди всего этого он не может найти имя, которое подходит ей к
Т -- почему же тогда дело действительно безнадежно, и он может позволить себе прибегнуть
к госпоже или -- если кошка прыгнет уместно и на свой
страх и риск -- к Любимому или Возлюбленной.

Вторым доказательством того, что это имя должно быть лучшим из всех возможных имен
, является то, что его носила Маргарита Хьюгонина. Итак, убийство раскрыто. Вы можете
подозревать, что вы выбираете. Предупреждаю заранее, что не имею доли
что бы ни было в ее истории; и если мое восхищение ее именем кажется
несколько чрезмерным, я могу только возразить, что в этом инакомыслящем мире
каждый имеет право на свой собственный вкус. Я знал Маргарет. Я восхищался
ею. И если в какой-нибудь неосторожный момент я мог довести свое восхищение
до нескромности, то ее муж наверняка все
об этом знает, и мы с ним до сих пор лучшие друзья. Итак, вы понимаете
, что если бы я когда-либо и забывал себя до сих пор, это вряд ли могло бы
быть равнозначно повешению.

Я вдвойне уверен, что Маргарита Хьюгонина была красива, по той причине
, что я никогда не встречал женщину моложе сорока пяти, которая разделяла бы мое
мнение. Если вы хлопаете мне в руки Завет, я не могу утверждать, что
женщины стремятся признать красоту друг в друге; в крайнем случае они
признают, что та или иная конкретная черта достаточно хороша. Но когда
женщина с чистыми глазами и прямыми руками и с веселым сердцем,
она действительно не может не быть красивой; а когда природа наделяет ее
достаточным количеством ямочек на щеках и заразительным смехом, я утверждаю, что она
почти неотразима. И все это было у Маргарет Хьюгониной.

И наверняка этого достаточно.

Поэтому я не буду пытаться изобразить вам ее черты в каких-либо
хорошо подобранных словах. Ее главным очарованием было то, что она была Маргарет.

А кроме того, плотские суеты — мелочи; серые
глаза или около того ни в малейшей степени не к цели. Тем не менее, поскольку это
незапамятный обычай писателей-народников описывать такое имущество
своих героинь, вот вам каталог ее личных достопримечательностей.
Метод Лонса послужит нам.

Импримис, ее было не так уж много — самое
большее пять футов три дюйма; а у нее был ухоженный современный тип, предполагающий наличие одного
-двух дедушек и во всех отношениях являющийся полной противоположностью той
неуклюжей Венере из Лувра, которой люди притворяются, что восхищаются ею. Пункт, у нее
были голубые глаза; и когда она разговаривала с вами, ее голова немного наклонялась вперед
. Откровенный, пристальный взгляд этих глаз был очень льстив
и, в конечном счете, опасен, так как глупо заставлял вас думать
, что она забыла о существовании других существ в штанах.
сохранившийся Позже вы нашли это решительной ошибкой. Во- вторых, у нее было совершенно
невероятное количество желтых волос, которые ни в малейшей степени не были похожи на золото,
медь или бронзу — я презираю избитые сравнения
поэтов-металлургов, — а прямо-желтые, темнеющие у корней; и она
носила его низко на шее большими кольцами, которые удерживались на месте
множеством маленьких золотых шпилек и различных тучных заколок
из панциря черепахи. Пункт, ее нос был крошечным чудом совершенства;
и это было примечательно, потому что вы заметите, что Природа, которая является
знатоком глаз, волос и рта, очень редко достигает похвального
носа. Пункт, у нее был рот; и если вы градгриндец с
вкус к расщеплению волос, я не могу поклясться, что это был особенно
маленький рот. Губы были скорее полны, чем иначе; в них видели
задатки героической страсти, и нежности, и великодушия, и,
если хотите, нрава. Нет, рот ее нисколько не походил на розовую
пуговицу на туфлях романтических и засахаренных портретов; она явно
предназначалась не для того, чтобы жеманничать из позолоченной рамы или для того,
чтобы болтать заезженными фразами на трехстах страницах, а для насмешек, смеха
, веселых сплетен и честной, неромантической трапезы, а также для другой
цели, которая, как очень опасная тема, Я отказываюсь даже
упоминать.

Вот лучшее описание Маргарет Хьюгонин, чем я.
способен дать вам. Никто не осознает ее вопиющую неадекватность острее,
чем я.

Кроме того, я оговариваю, что если по ходу нашей комедии она
будет действовать без всякого разума или даже здравого смысла, как
раз или два должна поступить каждая женщина, достойная победы. дважды в
жизни -- что мне будет позволено зафиксировать этот факт, изложить его во
всей его безобразности, более того, даже немного преувеличить -- все для того
, чтобы я в конце концов рассердил вас и довел до крика. ,
"Ну, ну, вы не относитесь к девушке по справедливости!"

Ибо, если бы такое было возможно, я желал бы, чтобы вы соперничали даже
со мной в симпатии к Маргарите Хьюгониной. И говоря за себя, я могу
уверяю вас, что я уже давно стал относиться к ее недостаткам с такой
же снисходительностью, с какой отношусь к своим собственным.



II

Мы начинаем прекрасным майским утром в комнатах полковника Хьюгонина в Селвуде,
который, как вы, возможно, знаете, является загородным поместьем Хьюгониных.
И там мы обнаруживаем, что полковник медлит со своим завтраком, на
промежуточной стадии того тщательного туалета, который позволяет ему позже в
тот же день пройти мимолетный осмотр, когда ему исполнилось сорок девять.

В настоящее время старый джентльмен обсуждает членов
вечеринки своей дочери. Мы опустим, с вашего позволения, ряд
живописных описательных пассажей, -- ибо полковник иногда бывает
человеком безудержной речи, -- и поспешим к заключению, к самому главному.
подведение итогов всего дела.

«В целом, — говорит полковник Хьюгонин, — они кажутся мне самым
безбожным зверинцем, когда-либо собиравшимся под одной крышей с тех пор, как Ной
высадился на Арарате».

Мне очень жаль, что правдивость заставляет меня представить полковника
именно в таком душевном состоянии, ибо обычно он был
вежливым джентльменом, какого вы можете встретить в самый
длинный летний день.

изображение014.jpg
[Иллюстрация: «В целом, — говорит полковник Хьюгонин, — они кажутся мне
самым безбожным зверинцем, когда-либо собиравшимся под одной крышей
с тех пор, как Ной высадился на Арарате».]

Вы должны сделать поправку на тот факт, что в это особенное утро ,
он все еще страдал от недавнего приступа подагры, и его
тост был несколько суше, чем ему нравилось; и, что наиболее важно, то, что только что пришедшая
иностранная почта заставила его снова восстать против
приличий и склонностей его дочери, которые приковали его к
Селвуду в разгар лондонского сезона, чтобы руководить
домом ... партию, каждого члена которой он искренне не любил. Поэтому
полковник, пробежавшись по известным именам тех, кто участвовал в
последнем котильоне леди Певенси, застонал и посмотрел на свою дочь,
сидевшую напротив него, и метко и бегло поносил подруг дочери
, охарактеризовав их, как указано выше, за причина, по которой он
сердцем жаждал теневой стороны Пэлл-Мэлл, и что их
присутствие в Селвуде помешало ему добраться до этого Элизиума. Ибо, мне
жаль говорить, что полковник ненавидел все американское, спасая свою
дочь, которую он боготворил.

И, я думаю, никто из тех, кто мог бы видеть, как она готовит ему вторую чашку
чая, не стал бы оспаривать, что, делая это исключение, он действовал с
видимым благоразумием. Для Маргарет Хьюгонин - но, как вы знаете, она
наша героиня, и, как я боюсь, вы уже поняли, что слова очень
жалкие импровизации, когда дело доходит до ее описания. Давайте просто скажем,
что Маргарет, его дочь, начала готовить ему чашку чая, и
добавим, что она смеялась.

Не злобно; нет, потому что в глубине души она обожала своего отца — миловидного
англичанина лет шестидесяти с лишним, который
самым галантным образом распоряжался состоянием своей жены и своим собственным, — и она прислушивалась
к его мнению добросовестно, но временами облагаемая налогом, терпимость.
В тот самый месяц она достигла двадцати трех лет, возраста всеведения,
когда заблуждения и общая тупость пожилых людей становятся
обескураживающе очевидными.

-- Это ерунда, -- продолжал старый джентльмен, -- полнейшая, бедламская
чепуха, заполонившая Селвуд пишущими людьми! Никогда о таком не слышал
. Черт, я помню, как в молодости встретил Теккерея на
вечеринке в саду в Орлеане . Хаус — джентльменский парень со сломанным носом —
и Браунинг тоже немного походил, теперь я об этом думаю. Люди ели их
по одной, чтобы придать вкус обеду — как оливки; однако мы не
ели оливки. У вас есть их на завтрак, обед, ужин,
и все! Я устала от оливок, говорю тебе, Маргарет! Маргарет
надула губы.

«Они даже не хорошие оливки.
На днях я просматривал одну из книг этого парня Чартериса — того парня, который был у вас на прошлой неделе.
Это была чепуха - пословицы стояли на головах и ухмылялись
, как карлики на осужденной уличной ярмарке! Кто хочет, чтобы ему говорили, что
непристойность — это приправа к жизни, а блуждающий взгляд собирает
угрызения совести? Если хотите, вы можете назвать такие вещи умом; я
назовите это чертовой глупостью». И ударение, с которым он это сказал ,
не оставляло сомнений в том, что полковник высказал свое честное мнение.

Чартерис очень,
очень умен. Мистер Кеннастон говорит, что литература сильно пострадала, когда
он начал писать для журналов».

А теперь, когда Маргарет заговорила, позвольте мне обратить ваше внимание на
ее голос.
из глубины ее горла, как большинство наших женских
голосов, но из груди, и я утверждаю, что у него был тембр
скрипки Мужчины, слыша ее голос в первый раз, обычно смотрели
на нее немного, а потом медленно сомкнуть руки, потому что в
ее модуляциях всегда была тоническая грусть далекой музыки, и она
волновала вас почти с тем же великодушием и томлением,
задуманным туманно; а между тем нельзя было не улыбнуться против
воли причудливому ударению, трепещущему в ее речи и набрасывающемуся по
большей части на самое неправдоподобное слово во всей фразе.

Но мне кажется, что полковник был глух. "Не
сочиняйте для меня фразы!" он фыркнул; -- Вы держите их для своего зверинца. Подумайте!
Ей-богу, мир никогда не думает. Я верю, что мир намеренно
читает шесть бестселлеров, чтобы вывести себя из строя для
Затем, с нарастающей яростью, он продолжил: «Чем
дольше я живу, тем яснее я вижу, что Шекспир был прав — какие
глупцы эти смертные и все такое. Вон та
женщина из Хаггедж, она произносит речи по всей стране, как политик с перерывом.
Может быть, это и человеколюбие, но не дамское -- нет, черт возьми! Какое
отношение она имеет к судам по делам несовершеннолетних и детскому труду на Юге, хотелось бы мне
знать? Почему она не сидит дома с этим своим калекой,
бедная нищенка, вместо того чтобы щеголять по Америке , возясь
с чужими детьми ?




-- Ей-богу, -- горячо воскликнул полковник, -- если вам так не терпится потратить
ваши деньги на благотворительность, почему бы вам не основать ясли для
детей филантропов -- место, где продвинутые мужчины и женщины
могут оставлять своих отпрысков в умелых руках, когда они заняты
собраниями матерей и воспитательными конференциями?.. Это принесло бы в тысячу
раз больше пользы, скажу я вам, чем эта
ваша свежая детсадовская схема обучения детей трудящихся классам новый
вид пирога с грязью».

— Ты не понимаешь этих вещей, красотка, — мягко
заметила Маргарет. «Вы не в гармонии с направлением современной мысли».

— Нет, слава богу!

Наступило молчание, во время которого он рассеянно щелкал яичной скорлупой
.

— Этот парень Кеннастон еще ничего вам не сказал? — спросил он
.

-- Я... я не понимаю, -- запротестовала она -- о, совершенно неубедительно.
Приготовление чая тоже увлекло ее в этот момент в совершенно
невероятной степени.

Таким образом, вскоре случилось так, что полковник, все еще глядя на нее из-под
пристальных бровей, откашлялся и осмелился усомниться в ее
щедрости в отношении сахара; пять кусков, как он предположил,
довольно необычное пособие для одной чашки.

Затем: "Мы с мистером Кеннастоном очень хорошие друзья," сказала она с
достоинством. И испортив первую чашу в приготовлении,
еще один.

"Рад это слышать," прорычал старый джентльмен. — Я надеюсь, вы
достаточно цените его дружбу, чтобы не выйти за него замуж. Этот человек — мошенник — хлипкий,
тошнотворный мошенник, как и его поэзия, и он состоит из ботаники,
широких границ и непристойности примерно в равных пропорциях. Женщине
не подобает читать, да и вообще женщине не следует ничего читать;
понимания Декалога и кулинарной книги достаточно, чтобы
научиться лучшему из них. Ваша мать никогда... никогда...

Полковник Хьюгонин остановился и некоторое время смотрел в открытое окно. Казалось
, его интересовало что-то очень далекое.

«Раньше мы вместе читали книги Уиды», — сказал он несколько задумчиво.
«Господи, господи, как она упивалась Чандосом, и Берти Сесилом, и этими лихими лейб
-гвардейцами! Господи! И я тогда был, а теперь нет. Я только сломленный, вздорный старый дурак, -- заявил полковник, яростно сморкаясь, -- и поэтому я ссорюсь с милейшей, самая глупая дочь, которая когда-либо была у человека. Ах, моя дорогая, не обращай на меня внимания - управляй своим зверинцем, как хочешь, и я потерплю это. Маргарет применила свою обычную тактику; она села на ручку его кресла и стала очень нежно гладить его по щеке.










розовощекой матерью старой миниатюры была мать, которая
умерла, когда ей было два года. Ей нравилась сама мысль о ней, какой бы смутной
она ни была. И только сейчас почему-то мысль о двух взрослых людях, читающих
Уиду, не казалась ей особенно смешной.

— Она была очень красивой? — тихо спросила она.

«Моя дорогая, — сказал ей отец, — ты ее портрет».

"Ты опасный старик!" — сказала она, смеясь и потирая его щеку
своей манерой, которая, должно быть, была очень приятной. «Дорогой,
ты знаешь, что это самый приятный комплимент за долгое
время?»

После этого полковник усмехнулся. -- Тогда заплати мне за это, -- сказал он, --
едет на собачьей повозке, чтобы встретить сегодня поезд Билли. А? - Я... я не могу, - тут же сказала

мисс Хьюгонин. -

Почему? - спросил ее отец. и укрепил его, добавив: «Потому что…» «Видите ли , — спросил ее отец, — из-за чего вы поссорились, так или иначе?» затем продолжил с высокомерием и некоторой непоследовательностью: «Я не знаю, чтобы мы с мистером Вудсом когда-либо ссорились» . потому что я намерен когда-нибудь выдать тебя замуж за Билли. Милое, милое, дитя, - он














-- вставил он со злым умыслом: -- У тебя лихорадка? У тебя
щека как уголь. Билли -- мужчина, говорю тебе, -- стоит дюжины твоих Кеннастонов
и Чартерис. Мне нравится Билли.
У Селвуда - разве он не был воспитан, чтобы ожидать этого? Нехорошо, что
он потерял его только потому, что поссорился с
Фредериком, потому что, черт возьми, - не говорить дурно о мертвых, моя
дорогая... Фредерик ссорился со всеми, кого когда-либо знал, от женщины
, которая его кормила, до доктора, который дал ему последнюю таблетку. Возможно, он
получил свой талант к зарабатыванию денег с небес, но он определенно
получил свой характер от дьявола. верю, — сказал полковник,
-- подумал он, -- это было хуже, чем у меня. Да, не сомневаюсь -- я просто
ягненок по сравнению с ним. Но в конце концов он добился своего, и даже сейчас бедняга
Билли не может заполучить Селвуд, не забрав с собой тебя. , — и он поймал
лицо дочери руками и на
мгновение повернул его к себе. «Интересно, — сказал он задумчиво, —
сочтет ли Билли это недостатком?»

Это казалось очень невероятным. Любое количество мужчин, способных жениться, поклялись бы, что
это немыслимо.

Однако: «Конечно, — начала Маргарет хриплым голосом, — если вы посоветуете
мистеру Вудсу жениться на мне в качестве хорошей спекуляции…»

Но отец, свистнув, подхватил ее. "Э?" сказал он. "Любовь в
коттедж? - так ли поэт поворачивает свою песню? Это чертова ерунда!
Говорю вам, даже в коттедже приходится оплачивать счет сантехника, а
маленький счет бакалейщика оплачивать каждый месяц. Да, черт возьми, и
даже если вы решите жить на хлебе, сыре и поцелуях, вы обнаружите, что камамбер вам больше по вкусу, чем
Свейцер.

— сказала
Маргарет.

— О, очень хорошо, — сказал старый джентльмен, — не надо. Будь старой девой и
читай лекции перед Клубом матерей, если хочешь. Мне все равно. Во всяком случае,
вы встречаетесь с Билли сегодня в двенадцать сорок пять. Вы будете? - это хороший
ребенок. А теперь беги и скажи зверинцу, что я
Как только я закончу одеваться.

Полковник позвонил своему человеку и начал заканчивать туалет.
Этим утром он казался рассеянным

. какая-нибудь из
книг Уиды?

- Да, сэр, - сказал Уилкинс, - мисс Эндерсон... - Горничная Аггеджа,
что его, сэр... читала вслух "Сотню двух флагов" в последнюю
неделю, сэр. -- Вы могли бы оставить его -- у моей кровати -- на ночь. -- Да , сэр. s моя дочь дала мне вчера. Под ним Уилкинс - и,








гм, Уилкинс, никому об этом не говорите. Уида некультурна,
Уилкинс, но она чертовски хорошо читает. Я полагаю, поэтому она
некультурна, Уилкинс.



III

А теперь вернемся немного назад. Словом, воспользуемся следующими
двадцатью минутами, в течение которых мисс Хьюгонина едет на соседний
вокзал, в котором, если вы давите на меня, не самое приятное состояние
ума, какое только можно себе представить, - объясняя мысль более подробно положение
дел в Селвуде в то майское утро, с которого начинается наш рассказ.

И для этого я должен начать с характера человека, который основал
Селвуд.

Это было, когда девятнадцатый век был еще крепким восьмидесятилетним
что Фредерик Р. Вудс приказал построить Селвуд. Я даю вам
имя, под которым он был известен на «Улице». С тех пор вокруг этого имени выросла мифология
, и странные легенды о его владельце до сих пор
рассказывают там, где собираются брокеры. Но с ягнятами, которых он стриг, и
быками, которых он тащил на землю, и медведями, которых он забодал до финансовой
смерти, мы не имеем ничего общего; достаточно того, что он проделал эти
операции почти с одинаковым успехом и безукоризненно
респектабельным образом.

И если в свое время он существенно пополнил списки заключенных в
различных приютах и ​​богадельнях, то надо признать, что он не питал
к своим жертвам никакой злобы и каждое воскресное утро исповедовался
себя жалким грешником, в голосе, который был прекрасно
слышен через три скамьи. В сущности, я думаю, что он рассматривал свои отношения
с Небом на чисто деловой основе; он вел своего рода текущий
счет с Провидением; и если иногда он несколько преувеличивал, то
не видел неуместности в вечерних делах с чеком на церковную
кассу.

Так что после его смерти о нем говорили, что в свое время он послал
в Африку больше людей, разорившихся, и больше миссионеров, чем любой
другой человек в стране.

На шестьдесят пятом году жизни он поймал Альфреда Ван Ордена на сало,
воздвиг мемориальное окно своей жене и стал сельским джентльменом.
Он больше никогда не ступал на Уолл-стрит. Он построил Селвуд —
красивое поместье в стиле Тюдоров, стоящее примерно в семи милях от деревни
Фэрхейвен, — где он жил с достоинством, то приветливый, то властный
по отношению к соседним фермерам и проявляя серьезную заинтересованность в
состоянии их посевов. Он больше не обращался к финансовым отчетам
в газетах; и родословная Вудсов висела в гостиной на всеобщее обозрение
, начинаясь славно с Водена, скандинавского
бога, и достигая почетной кульминации в именах Фредерика
Р. Вудса и Уильяма, его брата.

Не следует думать, что он упустил возможность снабдить себя
герб. Фредерик Р. Вудс демонстрировал почти детскую гордость
своими геральдическими гербами.

«Герб Вудса, — сообщал он вам с наслаждением, — это
верт, изображенный орел, барри серебристый и красный. А герб —
из герцогской диадемы или собственно полуорла. девиз,
сэр, - ни на одном из ваших старинных пальто нет девизов.

Он восхищался лесным орлом. Птица сидела в каждом доступном
уголке Селвуда; она была вырезана
на дереве, вставлена ​​в мозаику, чеканена в посуде, выткана в пелерине,
глазурована в самом фарфоре. Куда бы вы ни повернулись, орел или два
противостояли вам; и Ханстон Уайк, которого считают чем-то вроде
остроумие, он поклялся, что Фредерик Р. Вудс в Селвуде напомнил ему «
медведя с больной головой, который поселился в вольере».

Однако был один человек, который нашел медведя не таким уж неуправляемым
чудовищем. Это был сын его покойного брата, который жил в
Селвуде как предполагаемый наследник. Жена Фредерика Р. Вудса давно умерла
, оставив его бездетным. Мальчик его брата был сиротой; и поэтому
какое-то время он и мрачный старик жили вместе достаточно мирно.
В самом деле, Билли Вудс был в те дни таким славным парнем, каким вам хотелось бы
его видеть, с глазами любознательного херувима и большой белобрысой головой,
которую Фредерик Р. Вудс имел привычку от души хлопать
чтобы скрыть тот факт, что он скорее сжег бы Селвуд
дотла, чем позволил бы кому-либо другому испортить его.

По прошествии времени Билли, достигнув
восемнадцатилетнего возраста, объявил дяде, что намерен стать известным
художником. Фредерик Р. Вудс увещевал его не быть дураком и
отправил в колледж.

Билли Вудс вернулся в свой первый отпуск с обломанными усами
и огромным количеством тюбиков с красками, холстов, палитр, палочек для маляра и тому
подобных принадлежностей. Фредерик Р. Вудс отказался от усов,
и второй лакей приказал сжечь малярные атрибуты. Билли
тут же купил еще один лот. Его дядя наткнулся на них однажды утром,
на мгновение задумчиво потер подбородок и рассмеялся
, насколько известно, впервые в жизни; затем он на цыпочках прокрался к себе в
апартаменты, чтобы Билли — ленивый молодой негодяй все еще спал в
соседней комнате — проснулся и обнаружил, что ему известно об этом акте
плоского бунта.

Осмелюсь сказать, что старый джентльмен настолько привык иметь
свое собственное мнение, что это неожиданное противодействие щекотало его своей
новизной; или, возможно, он узнал в Билли упрямство, родственное его
собственному; или, возможно, это было просто, что он любил мальчика. В любом случае, он
никогда больше не упоминал эту тему; и это факт, что когда
Билли послал за плотниками, чтобы превратить верхнюю комнату в ателье,
Фредерик Р. Вудс провел две долгие и унылые недели в Бостоне,
чтобы оставаться в неведении относительно всего дела.

Билли каким-то образом пробрался в колледж за отведенные ему четыре года.
По истечении этого времени он вернулся и обнаружил новых сокамерников в
Селвуде.

Жена Фредерика Р. Вудса до женитьбы была одной из
прекрасных сестер Анстратер, которые, как до сих пор
помнят некоторые жители Нью-Йорка, эти седые, дородные, розовожабрые парни, которые болтают,
провоцируя Дженни Линд и Касл-Гарден, и все помнят
- произвели явный фурор своим дебютом во времена
кринолина и греческого изгиба; и Маргарет Анструтер, поскольку они
скажу вам, была замужем за Фомой Хьюгониным, тогда галантным кавалерийским
офицером на службе Ее Величества, Императрицы Индии.

И она, должно быть, была милее их двоих, потому что все, кто
ее знал, говорят, что Маргарет Хьюгонин в точности похожа на нее.

Таким образом, вполне естественно, что Билли Вудс, ныне Artium
Baccalaureus , с позволения сказать, немало гордый этим, нашел
полковника и его дочь, находившихся в то время в этой стране,
поселившимися в Селвуде в качестве гостей и квазиродственники. А Билли было двадцать два,
а Маргарет девятнадцать.

      * * * * *

Что именно произошло, я не могу вам сказать. Билли Вудс утверждает
это не мое дело; а Маргарет говорит, что это было очень-очень давно,
и она действительно не может вспомнить.

Но я полагаю, что мы все можем составить весьма ясное представление о том, что, скорее всего
, произойдет, когда два разумных, нормальных, здоровых молодых человека соберутся
таким интимным образом вместе в загородном доме, где
остальная компания состоит из двух пожилых джентльменов. Билли был вынужден
быть вежливым с дядиным гостем; и Маргарет не могла быть
невежливой с племянником своего хозяина, не так ли? Конечно, нет: так
случилось с течением времени, что Фредерик Р. Вудс и
полковник, который быстро стал большим фаворитом благодаря своей
безоговорочной вере в Орла, Водена и сэра Персиваля де Вуда из
Гастингса и тому подобные полеты геральдической фантазии, и увеличили
его популярность благодаря тому, что он действительно блестяще предложил Уинкина де Ворда,
знаменитого печатника шестнадцатого века, в качестве вероятного бокового
родственника семьи, - так и случилось, говорю я. , что два джентльмена
кивнули над своим портом и усмехнулись, подмигнули друг другу и
согласились, что это сойдет.

Все это было очень хорошо; но они не приняли во внимание
неизбежную ссору и последующее зрелище: джентльмен,
помышляющий о самоубийстве, и дама, мечтательно смотрящая в сторону женского монастыря.
В данном случае это произошло, как я полагаю, из-за Тедди Анстратера, который для своего
кузена, несомненно, был очень внимателен к Маргарет; и в естественном
Конечно, они бы помирились еще до конца недели,
если бы Фредерик Р. Вудс не выбрал именно этот момент, чтобы вмешаться в
дело.

Ах, si vieillesse savait !

Неуклюжий старик вызвал Билли в свой кабинет и велел ему
жениться на Маргарет Хьюгонин, точно так же, как полковник приказал
бы рядовому нести караул. Десять дней назад Билли
ухватился бы за такой шанс; через десять дней он, вероятно,
сам предложил бы это; но именно в этот момент он с такой же охотой
подумывал о браке с Алекто, Медузой или любой из Фурий.
Соответственно, он отказался. Фредерик Р. Вудс влетел в пиротехнический
демонстрация вспыльчивости и предоставила ему выбор между послушанием его
приказам и уходом из дома навсегда — выбор, которым он, по сути,
делал Билли через очень короткие промежутки времени с тех пор, как мальчик
заболел корью, пятнадцать лет назад, и отказался принимать
необходимые лекарства.

Это была просто его обычная манера выражать просьбу или
предложение. Но на этот раз, к своему крайнему ужасу и изумлению, мальчик
поверил ему на слово и покинул Селвуд в течение часа.

Видите ли, жизнь Билли была безвозвратно испорчена. Неважно
, что с ним стало; лично ему было все равно.
Но что до этой прекрасной, лживой, непостоянной женщины - боже мой! Рано
тысяча смертей! Нет, он поедет в Париж и станет художником с
мировым именем; денег, оставленных ему отцом, вполне
хватило бы на его простые нужды. И когда-нибудь, на глазах у всех
наблюдателей в какой-нибудь светлой и веселой зале, он пройдет мимо нее холодно,
с циничной улыбкой на губах, и она побледнеет, зашатается
и упадет в объятия обрюзгшего Силена, за которого титул она
променяла на чисто внешнее обаяние.

Да, после зрелого размышления именно это и решил
сделать Билли.

Последовали темные дни в Селвуде. Фредерик Р. Вудс рассказал Маргарет о
том, что произошло; и он добавил информацию о том, что, поскольку его жена
ближайший родственник, он намеревался сделать ее своей наследницей.

Затем Маргарет сделала то, чего я вряд ли ожидал от Маргарет.
Она повернулась к нему, как вираго, и прямо сообщила Фредерику Р. Вудсу
, что думает о нем; она познакомила его с тем фактом
, что он был подлый, подлый, жадный зверь, и скряга, и
тиран, и (я думаю) отцеубийца; она уведомила его, что он
совершенно недостоин вытирать пыль с башмаков своего племянника —
должности, к которой, надо отдать ему должное, он никогда не проявлял заметного
стремления, — и что Билли все время действовал самым благородным и
разумным образом . ; и что лично она не вышла бы замуж за Билли Вудса
если бы он был последним мужчиной на земле, потому что она всегда презирала его; и
она прибавила, что скоро умрет и
надеется, что они оба пожалеют тогда ; и впоследствии она достигла
кульминации, обвив руками его шею, разрыдавшись
и сказав ему, что он самый дорогой старик в мире и что ей
очень стыдно за себя.

Так они поцеловались и помирились. А через некоторое время полковник и
Маргарет ушли из Селвуда, и Фредерик Р. Вудс остался
один, питая свой гнев и негодование, если мог, и тоскуя
по своему мальчику, хочет он того или нет. Он был слишком горд, чтобы искать его
вне; на самом деле, он никогда не думал об этом; и поэтому он ждал в одиночестве в своем
прекрасном доме, с больным сердцем, бессильным, надеясь вопреки всему, что мальчик
вернется. Мальчик так и не пришел.

Нет, мальчик так и не пришел, потому что он был таким, каким его сделал старик
: упрямым, своенравным и упрямым. Билли был полностью
избалован. Старик лелеял свою гордость, приветствовал ее как
признак надлежащего духа; и теперь именно эта гордость лишила
его единственной вещи, которую он любил во всем мире.

Итак, наконец, слабое место в доспехах этого крепкого старого фарисея
было найдено, и судьба весело пронзила его. Это было возмездие, если хотите
; и я думаю, что ни одна из его жертв на "Улице", ни одна из
бесчисленные вдовы и сироты, которых он сотворил, страдали
в те последние дни сильнее, чем он.

Прошло почти два года после отъезда Билли из Селвуда, когда его телохранитель
, пришедший однажды июньским утром, чтобы разбудить Фредерика Р. Вудса,
нашел его мертвым в его комнате. Он был болен в течение некоторого времени. Врачи сказали, что это
было его сердце; и я думаю, что это было, хотя и не совсем
в том смысле, который они имели в виду.

Мужчина нашел его сидящим перед большим резным столом, на котором его
голова и плечи свесились вперед; они лежали на листе
бумаги в шапке, наполовину исписанном его корявым старым
почерком о стоимости некоторых владений, -- расчете, который он
никогда не заканчивался; а внизу лежала куча разных бумаг,
среди них его завещание, датированное днем ​​после отъезда Билли из Селвуда, в котором
Фредерик Р. Вудс безоговорочно завещал свои миллионы Маргарет
Хьюгонин, когда она достигнет совершеннолетия.

Ее двадцать первый день рождения пришелся на предыдущий месяц. Итак
, Маргарет была одной из самых богатых женщин Америки; и вы можете быть уверены
, что если многие мужчины и любили ее раньше, то
теперь они боготворят ее или, по крайней мере, говорят, что любят, и, в конце концов, их протесты
были единственным средством, которым она могла судить. Она могла бы быть
графиней, и надо признать, что старый полковник, имевший честный
Англо-саксонское благоговение перед титулом с тоской упустило этот шанс - и
она могла бы выйти замуж за любое количество неграмотных джентльменов, лично
ей неизвестных, чьи горячие предложения приносила почти каждая почта;
и, кроме этих, было много других, более ортодоксальных в своих
ухаживаниях, из которых одни были искренне влюблены в Маргариту Гюгонину, а
другие - с горечью признаю это - искренне любили ее деньги;
и у нее не было бы ни одного из них.

Насколько мне известно, она отказала им всем с предельной вежливостью.
Как я узнал об этом, не твое дело.

Ибо у мисс Хьюгонин были удивительно зоркие глаза, которыми она пользовалась с
пользой. В окружающем ее мире они обнаружили очень мало того, что она
мог восхищаться. Она не стала счастливее от своего богатства; накопленные
миллионы заслоняли ее личность; и вскоре она
узнала, что большинство людей считали ее просто наследницей
состояния Вудсов - неизбежным бременем, связанным с собственностью, с которым
были готовы мириться различные бережливые джентльмены. Терпеть
! - при этой мысли ее гордость вспыхнула горячим румянцем, и, надо признаться
, она искала утешения в зеркале.

Она была скромной молодой женщиной, если говорить о сексе, и не видела в этом
серьезной причины, по которой мужчина мог бы сходить с ума по Маргарет Хьюгонин. Это
решение, уверяю вас, было нелепо, ибо существовало множество
причины. Ее окончательный вывод, однако, заключался в том, чтобы в будущем рассматривать
всех мужчин как охотников за удачей и делать прическу по-другому.

Обе резолюции она выполнила. Когда какой-нибудь джентльмен становился
все настойчивее, она более чем подозревала его мотивы; и когда она,
в конце концов, отказала ему, это было сделано с безупречной учтивостью, но
блеск ее глаз в такие моменты усиливался до заметной степени.

Тем временем Орел спокойно размышлял в Селвуде. Мисс Хьюгонин
не позволила бы ничего изменить.

«Это место не принадлежит мне, красавчик», — говорила она
отцу. -- Я принадлежу этому месту. Да, я принадлежу -- я точь-в-точь как маленькая
корова, брошенная на маленькую ферму, когда ее продают, и всетак думают мои
маленькие женихи, и они тоже очень хотят принять меня на таких
условиях. Но они не будут привлекательными. Я ненавижу каждого одинокого
мужчину в целом мире, кроме тебя, красавица, и особенно я
ненавижу этого противного старого Орла; но мы оставим его, потому что он постоянно
напоминает мне, что Соломон или Моисей, или кто-то еще, кто сказал, что все
люди лжецы, был человеком очень большого ума».

ничего хорошего.

Если это не принесло пользы никому другому, это не вина Маргарет. Она имела
высокое чувство ответственности и поэтому в разное время
стремилась способствовать распространению благотворительности и литературы и
теософия и искусство и умеренность и образование и другие похвальные
дела. Мистер Кеннастон в своей шутливой манере подшучивал над
ее разнообразными предприятиями и называл ее леди Изобилие; но тогда у мистера
Кеннастона не было реального представления о правильном использовании денег. На
самом деле, он никогда не думал о деньгах. Он признался в этом Маргарет с
капризным вздохом.

Маргарет очень полюбила мистера Кеннастона за то, что он не был наемником.

Мистер Кеннастон много бывал в Селвуде. Сейчас туда приходило много людей
— по большей части мужеподобные женщины и безмускулые мужчины. У
каждого из них был какой-то план улучшения вселенной; и если
среди них Маргарет казалась несколько неуместной - бабочка среди
Серьезно настроенные муравьи - ее сердце было в каждом плане, который они отстаивали, и
они нашли ее кошелек бесконечно эластичным. Девушке ужасно
хотелось быть полезной в этом мире.

Итак, в Селвуде они сплетничали о великих делах и продвигали
тысячелетие. А над ними молча парил орел.

А Билли? Все это время Билли уезжал за границу, где каждый
год писал шедевры для Салона, которые из-за
гнусного заговора некоторых художников, завидовавших его превосходным
достоинствам, неизменно получали отказ.

Теперь Билли снова в Америке, и полковник настоял, чтобы
он приехал в Селвуд, а Маргарет ждет его в собачьей упряжке.
Свет ее глаз очень, очень яркий. Неосторожные слова ее отца
этим утром вкупе с некоторыми речами мистера Кеннастона прошлой
ночью дали ей пищу для размышлений.

«Он бы не посмел», — говорит Маргарет никому в частности. «О нет,
он бы не посмел после того, что случилось четыре года назад».

И, подобно Маргарет, она совершенно забыла, что все, что произошло четыре
года назад, было вызвано тем, что она возмутительно флиртовала с Тедди
Анструтером, чтобы посмотреть, что сделает Билли.



IV

Двенадцать сорок пять, как ни странно, пришли вовремя; и оттуда
вышел крупный светловолосый молодой человек, нисколько не похожий на
авантюриста.

Мисс Хьюгонин это возмутило. Очевидно, он выглядел чистым и честным
с намеренной целью обмануть ее. Очень хорошо! Она покажет ему!

Он был совершенно невозмутим. Он сердечно пожал руку; затем он обменялся
рукопожатием с конюхом, который, как вы можете в это поверить, ухмылялся самым
непрофессиональным образом, потому что мистер Билли снова вернулся в Селвуд.
Впоследствии, со своей прежней решительностью, он объявил, что они дойдут до
дома пешком, так как его ноги нужно размять.

Какая наглость! Как будто он хочет что-то сказать Маргарет
наедине и не может ждать ни минуты. Несомненно, это был молодой
человек, которого нужно было сбить с ног, и сразу же. Конечно,
она не собиралась возвращаться с ним пешком! Симпатичная фигура, которую они произвели,
прогуливаясь по полям, как домработница и молочник
воскресным днем! Она просто скажет, что слишком устала, чтобы идти, и
на этом дело закончится.

Поэтому она сказала, что, по ее мнению, упражнение пойдет им обоим на пользу.

Вскоре они пришли с бессвязной болтовней на луг, храбро украшенный
всеми весенними нарядами. Около них день был ясным, воздух пресным.
Весна преобразила ее вечную мишуру из нежных листьев
, птичьего крика и сладких, теплых ароматов для украшения этого луга;
над ним она нарисовала турецкое небо, забрызганное кое-где
облачками, похожими на взбитые сливки; и на нем она рассыпала
щедрость, дождь Данаи из лютиков. В общем, она превратила
его в особенно опасный луг для мужчины и служанки.

И все же там мистер Вудс остановился под распустившимся кленом, остановился
решительно, окруженный соблазнами весны, окруженный
всеми ловушками запаха, звука и цвета, которыми владеет ведьма
.

Маргарет надеялась, что он приятно провел время. Ее отец, спасибо,
был в отличном состоянии. О, да, она была вполне здорова. Она надеялась , что
мистер Вудс не найдет Америку...

-- Что ж, Пегги, -- сказал мистер Вудс, -- тогда мы выложим ее прямо здесь.

Его дерзость была так удивительна, что, чтобы оправиться
сама - Маргарет фактически села под кленом. Пегги,
точно! Ведь ее не называли Пегги уже целых четыре
года!

"Потому что я намерен быть друзьями, вы знаете," сказал мистер Вудс.

А вокруг них кленовые листья образовывали небольшой островок мрачной зелени,
вокруг которого под легким весенним ветерком колыхалась и рябила более яркая трава
. И всюду листья сюсюкались друг с другом, и птицы
настойчиво кричали. Это была опасная местность.

Мне кажется, Билли Вудс был не в своем уме, когда предложил
дружить в таком месте. В самом деле, друзья! --
по легкомысленной уверенности, с которой он говорил, можно было подумать, что Маргарет добралась благополучно.
до сорока лет и носил очки в стальной оправе!

Но мисс Хьюгонин только опустила глаза и не знала, почему
бы им не быть. Она была уверена, что он, должно быть, голоден, и думала, что
обед уже должен быть готов.

Про себя мистер Вудс заметил, что ее ресницы были длинными - длинными сверх
всякой причины. Не имея числа, в которое вливался Петрарка, он не
осмелился даже про себя охарактеризовать их дальше. Но как
странно, что у корней они были из чистого золота! Должно быть, она
окунула их в чернильницу. И о, их сильный, внезапный, сбивающий с толку
изгиб! В настоящий момент он не мог припомнить, чтобы где-либо еще замечал
такие ресницы. Нет, это было крайне маловероятно,
таких ресниц больше нигде не было. Возможно, некоторые из высших
ангелов могли бы иметь такие ресницы.
Он решил в будущем чаще посещать церковь.

Вслух мистер Вудс заметил, что в таком случае им лучше пожать друг другу
руки.

Было бы нелепо оспаривать этот пункт. Достойнее всего
было пожать ему руку, раз он на этом настаивал, а затем
немедленно вернуться в Селвуд.

У Маргарет Хьюгонин была красивая рука, и мистер Вудс, как художник, не мог
не восхищаться ею. И все же ему не нужно было смотреть на нее так, как
будто он никогда прежде не видел ничего подобного; он не
должен был забыть вернуть его; и когда мисс Хьюгонин вернула его, после
приличный интервал, ему не нужно было смеяться так, чтобы
она тоже рассмеялась. Эти вещи были ненужными и раздражающими, так как
заставили Маргарет забыть, что она презирает его.

изображение016.jpg
[Иллюстрация: "Затем, без всякой видимой причины, Маргарет покраснела, и
Билли... подумал, что это очень к лицу"]

В настоящее время - вы поверите? - она ​​действительно думала, что он был
довольно милым.

— Я вел себя как осел, — трагически сказал мистер Вудс. - О, да,
знал. Но если ты простишь меня за то, что я был ослом, я прощу
тебя за то, что бросил меня ради Тедди Анструтера, и на свадьбе я станцую
через любое количество пар лакированные кожи, которые вы решили
упомянуть».

Так вот как он на это смотрел. Тедди Анстратер, действительно! Да ведь
Тедди был смуглый человечек с карими глазами, как раз из тех мужчин, против которых она
больше всего возражала. Как кому-то вообще может нравиться кареглазый
мужчина? Затем, без всякой видимой причины, Маргарет вспыхнула, а Билли,
растянувший свои огромные конечности на траве рядом с ней, заметил
это парой самых голубых глаз в мире и подумал, что это очень к
лицу.

-- Билли, -- сказала она импульсивно -- а имя однажды
случайно ускользнуло, и было бы абсурдно называть его
потом как-нибудь иначе, -- ужасно с твоей стороны было отказаться взять эти деньги.

«Но я не хотел этого, — возразил он. «Боже мой, я
что-то неладное с ним. Это было ужасно прямо с твоей стороны, Пегги,
предложить разделить, но я не хотел этого, понимаешь. Я не хочу быть
миллионером и посвятить остаток своей жизни основанию библиотек и
объяснению людям, что если они никогда не будут тратить деньги на развлечения
, то к тому времени, когда они станут слишком стары, у них будет много денег. наслаждайся этим. Я
лучше буду рисовать картины». Так что я

думаю, что Маргарет, должно быть, когда-то пыталась заставить
его принять часть денег Фредерика Р. Вудса. Затем Билли рассмеялся

:

«Ты ни на кого не похожа, —
успокоил он ее.
— Молодая женщина, — красиво добавил мистер Вудс, — и я не верю, что вы стали бы
красть под самым суровым искушением.

Она поблагодарила его за свидетельство, на котором были видны все три ямочки на
щеках.

Это было тревожно

. За исключением, может быть... -- сказал он.

-- Да? -- спросила Маргарет после паузы.

Однако она спросила его, склонив голову вперед и
приподняв брови, и так как это придало ему полное впечатление от ее взгляда, мистер Вудс
она была совершенно уверена, что есть, по крайней мере, одна вещь, которую она могла бы
украсть у него, и благоразумно отказалась упоминать об этом. Маргарет

не настаивала на том, чтобы знать, что это было.где он вел себя очень странно.


Так они некоторое время сидели молча. Затем Маргарет начала напевать
себе под нос; а воздух - поверишь ли? - по чистейшей
случайности оказался той дурацкой, бессмысленной старой песней, которую они
вместе пели четыре года назад.

Билли усмехнулся. "Давайте!" он неясно умолял.

Весна подсказала ей.

 "О, где ты был, Билли мальчик?"
— спросило чудесное контральто Маргарет. —

 О, где ты был, Билли, мальчик Билли?
 О, где ты был, очаровательный Билли?

Она пела ее тихим, приглушенным голосом, чуть перебивая дыхание. Однако не глядя
на него. О, какой голос! подумал Билли Вудс. Голос
, который был медом, золотом, бархатом и всем самым сладким и богатым
и мягкий в мире! Найди мне еще такой голос, премьер-
донн ! Найдите мне для этого сравнение, вы, неизобретательные поэты! На самом деле, я бы
хотел, чтобы вы это сделали.

Но тем не менее он подхватил своим приятным хриплым баритоном
и вполне достойно сыграл свою партию.

 "Я был, чтобы найти жену,
 Она - радость моей жизни;
 Она молода и не может оставить свою мать" -

Только Билли пел это "отец", как они обычно делали.

А потом они пропели ее, Маргарет и Билли, - пропели
ямочку на ее подбородке, локоны в волосах и вишневые
пироги, которые она сделала с такой быстротой, - пропели, сидя в гостиной.
весенний луг, каждое слово этой бессмысленной старой песни, такой
совершенно бессмысленной и такой совершенно незабываемой.

Это был совершенно идиотский спектакль. Я связываю это с ловушками
Весны — с ее коварными, восхитительными ловушками запахов, звуков и
цветов, которые — по крайней мере на мгновение — заманили этих молодых людей
в безграничную любовь к жизни.

Но интересно, кто ответственен за этот клочок рифмы и мелодии
, пришедший к ним из ниоткуда? Мистер Вудс, когда он сел
в конце пения, чтобы энергично аплодировать,
поделился бы своим последним достоянием, своей последней корочкой, с этим неизвестным
благодетелем человечества. Впрочем, сердце мистера Вудса только что
был полон любвеобильной доброты и способен на любое причудливое великодушие.

Ибо - поверят? Вудс, который четыре года тому назад выбросил
состояние и бежал из родной страны, вместо того, чтобы
сделать предложение Маргарите Хьюгониной, не успел снова предстать перед
нею и один раз заглянуть в ее совершенно бездонные глаза, как
уже не мог оставить ее по собственной воле, чем мотылек может повернуться
спиной к зажженной свече. Он воображал, что полностью излечился
от этой чепухи с мальчиками и девочками; его разбитое сердце после первых
месяцев ничуть не мешало здоровому от природы
аппетиту; и вот, старая болезнь снова бушевала в его
венах с новым рвением.

А все потому, что у девушки было красивое лицо! Я думаю, вы согласитесь
со мной, что в записанном мной разговоре Маргарет не
проявила ни большой мудрости, ни учености, ни нежности, ни остроумия, ни,
в конце концов, никаких качеств, которые мужчина мог бы естественным образом искать в своей
помощнице. Однако в тот самый момент, когда он вручил
жениху свою багажную квитанцию, мистер Вудс решил жениться на ней. В одно мгновение он
влюбился по уши; или, если свести к минимуму точность,
он обнаружил, что никогда не разлюбил; и если бы вы
предложили ему императрицу или достали Елену Троянскую из могилы для его
удовольствия, он бы рассмеялся над вами.

В его защиту я могу только сослаться на то, что Маргарет была необычайно
красивой женщиной. Очень хорошо размахивать мертвой головой на
пиру и приказывать миледи разукрасить себя толщиной в дюйм, потому что эта
милость ей не помешает; и совершенно верно, что самые алые губы во
вселенной могут дать волю клевете и лжи, и самые ясные глаза
будут устремлены на самую тупую голову, и самый розовый цвет лица можно будет
купить в аптеке на углу; но, что ни говори, хорошенькая
женщина есть хорошенькая женщина, и, пока она продолжает в том же духе, никакое количество
здравого смысла или опыта не помешает мужчине
соблазнить, уговорить, даже умолять ее выставить его дураком. . Нам это нравится
. И я думаю, что им это тоже нравится.

Итак, в одно прекрасное весеннее утро мистер Вудс потерял рассудок и
безмерно обрадовался этому факту.

А Маргарет? Маргарет была довольна.



V

Они разговаривали около получаса в той манере, которая была
записана прежде, - разговор не очень мудрый и остроумный, если хотите, но очень приятный
. Было много пауз. Было много смеха ни по чему
конкретно. Было множество амбициозно начатых предложений
, которые нигде не заканчивались. В общем, это был именно такой разговор для мужчины
и горничной.

Однако примерно через двадцать минут мистер Вудс, готовясь к завтраку в
уединении своей комнаты, вдруг вскрикнул. Затем он сел
и тщательно взъерошил себе волосы.

"О Боже!" он застонал; -- Я совсем забыл об этих чертовых деньгах!
Ах ты осёл! -- ты презренный осёл! Ведь она одна из самых богатых женщин
Америки, а ты всего лишь пятый разряд живописца с жалкой тысячей
или около того. Ты женишься на ней ! .. Да ведь она отказала
сотне лучших мужчин, чем ты! Она бы подумала, что ты сошел с ума
! "Ты только считаешь тебя бесценным развязным ослом, -
подумала бы она, - и была бы совершенно права. Ты осёл
, Билли Вудс! Тебе следовало бы запереться в какой-нибудь милой тихой конюшне,
где твое хихиканье не мешало бы людям. Тебе нужно хранитель, ты
делаешь!"

Он сидел минут десять, ошеломленный. После этого он встал, расправил
плечи и глубоко вздохнул.

— Нет, мы не ослы, — обратился он к своему отражению в зеркале,
аккуратно завязывая галстук. - Мы всего лишь бедная хихикающая бабочка
, которая слишком долго смотрела на звезду. Это яркая звезда, Билли, но
она не для тебя. Так что теперь мы будем благоразумны.
получи завтра телеграмму, в которой нас отзовут из Селвуда. Мы
тоже больше не вернемся. Мы просто будем продолжать
рисовать картины пятого сорта и надеяться, что когда-нибудь она найдет
нужного мужчину . и будь очень, очень счастлив».

Тем не менее,
очень специфичен в его организации.

В ту же минуту Маргарет встала перед зеркалом , привела в порядок
волосы к обеду и заверила свое отражение в зеркале, что она
слабоумная дура. Она указала себе на тот неопровержимый факт, что
Билли, прежде отказывавшийся жениться на ней - о, позор! -
теперь, когда она стала наследницей, казался достаточно любезным. Его
отказ принять часть ее состояния был очень надуманной уловкой; это
просто означало, что он надеялся получить все это. О, он сделал, сделал он!

Маргарет злобно напудрила нос.

Она видела сквозь него! Его честное поведение она очень ясно усмотрела
в результате непревзойденного лицемерия. В его смехе ее острое ухо
обнаружено полое кольцо; и его учтивые манеры она нашла, в сущности,
простое раболепие. И, наконец, она продемонстрировала — по крайней мере, к своему собственному удовлетворению,
— что обаяние его манер было точно таким же, каким
обладали многие другие выдающиеся преступники.

Как она это сделала? Мой дорогой сэр, вам лучше спросить об этом вашу мать
, или сестру, или жену, или любую другую даму, которую вам подскажет ваше воображение
. Они знают. Я уверен, что нет.

И после всего этого...

"О, дорогой, дорогой!" сказала Маргарет; — Я бы хотел, чтобы у него не было таких красивых
глаз!



VI

По дороге на обед мистер Вудс встретил Адель Хаггедж и Хью Вана.
Орден, которого он знал, были очень поглощены друг другом в
уголке под лестницей. Билли только что казалось вполне уместным, что
все должны быть влюблены; разве это не самое приятное
состояние на свете? Поэтому он приветствовал их полуотцовской улыбкой
, от которой Адель слегка покраснела.

Ибо она интересовалась, скажем так, мистером Ван Орденом. Это было
сносно известно. В самом деле, Маргарет — надо признать, по наущению миссис Хаггедж
— пригласила его в Селвуд специально для того,
чтобы развлечь мисс Адель Хаггедж; ибо он был хорошей
парой, а миссис Хаггедж, как опытная компаньонка, знала цену
загородным домам. Однако очень неожиданно у мальчика развилась
обескураживающая склонность влюбляться в Маргарет, которая пренебрежительно отнеслась к нему
быстро и безжалостно. Соответственно, он вернулся к Адель,
а миссис Хаггедж вновь обрела доверие к Провидению и свой
темперамент.

В зале для завтрака, где был накрыт обед, полковник
приветствовал мистера Вудса с энтузиазмом, который моряк, потерпевший кораблекрушение на необитаемом
острове, мог бы проявить к команде лодки, пришедшей
ему на помощь. Полковнику нравился Билли; кроме того, положение бедного полковника
в Селвуде совсем не отличалось от положения предполагаемого
моряка; если бы я решился на метафору, я бы
изобразил его отчаянно цепляющимся за скалу старого тумана.
и окруженный бурлящим морем передовой мысли. Сам полковник Югонин
не был продвинут в своих идеях. Кроме того, у него были сильные мнения
относительно конечного пункта назначения тех, кто был.

Затем Билли представили мужчинам из компании — мистеру Уайту. Феликс Кеннастон
и мистер Петеридж Джуксбери. Миссис Хаггедж он немного знал; и
Кэтлин Самарес он знал очень хорошо, примерно шесть лет
назад, прежде чем она когда-либо слышала о Мигеле Сумаресе, и когда
Билли был еще студентом. Она теперь вдова и
небогатая; и первой мыслью мистера Вудса, увидев ее, было то, что мужчина
— дурак, если пишет стихи, и что она выглядит как раз из тех
женщин, которые их сохранят.

Во- вторых, он был на грани глупости, когда ему казалось, что он
восхищается этим стройным темноволосым типом. Волосы женщины должны быть
огромной короной солнечного света; у женщины должны быть очень большие искренние
глаза цвета между цветом сапфиров и цветом весеннего
неба, только бесконечно прекраснее обоих; и все
лица в нижних юбках, не соответствующие этому описанию, явно
недостойны серьезного рассмотрения.

Поэтому его глаза обратились к Маргарет, которая не смотрела на него. Она
забыла о его существовании с решительностью, граничащей с хвастовством;
и если бы это был кто-то другой, Билли догадался бы, что она
характер. Но этот ангел в ярости! - вздор! О, какие у нее
были глаза! а какие ресницы! и какие волосы! -- и вообще, как она
была прелестна, и какое чудо, что восхищенные боги не схватили ее давным-
давно на Олимп!

Пока мистер Вудс.

Но если мисс Хьюгонин была несколько молчалива, то ее советники в различных планах на благо
вселенной были в роскоши. Билли
молча их слушал.

«Я провел все утро у озера, — сообщил мистер Кеннастон всей группе
, — в компании с пересмешником, репетировавшим
новую арию.
И небо над головой было цвета яйца малиновки,
и слабый ветер делал складочки, рюши и складки по всей
воде, как будто бризы начали действовать как
создатели мантуи. Мне кажется, они думали, что работают над большим полотном
синего шелка, потому что оно было очень похоже на это. И время от времени
рыба выпрыгивала и оставляла после себя пузыри и пену, которые вы
могли бы поклясться, что это был вставленный кружевной

медальон
. и другие сборники стихов. Это полный молодой
человек, с волосами бесцветного оттенка, и если его зеленые глаза
несколько старичны, то манеры у него очень юные.
удивительно приятный, и у него есть привычка склонять голову
набок, как у птицы.

«Действительно, — заметил мистер Петеридж Джуксбери, — это правда, что Бог
создал страну, а человек — город. Пожалуйста, еще немного вина».

Г-н Джуксбери — выдающийся деятель благотворительности
и воздержания. Он тяжеловесен и мягок; а в остальном он является
президентом Общества борьбы с никотином и
обнаженным телом, вице-президентом Лиги борьбы с пьянством, секретарем
Объединенного братства благотворительности и кавалером различных
подобных почестей.

"Я никогда по-настоящему счастлива в деревне," не согласилась миссис Saumarez; "Это
постоянно напоминает мне нашу сельскую драму. Я всегда боюсь, что квартет может
прийти и что-нибудь спеть " . В ней всегда чувствовался какой-то неописуемый пафос, и, как выразился Ханстон Уайк, почему- то чувствовалось, что ее мать была властной и "Ах, дорогая леди, - игриво воскликнул мистер Кеннастон, - вы, как и многие из нас , стали чуждыми природе в ваших поисках простого земного











Парадокс. Эпиграммы — это все очень хорошо, но мне кажется, что больше
счастья можно извлечь из одного порыва весеннего леса, чем
из целой проблемной игры умных изречений. Так мало среди нас
естественных, — пожаловался мистер Кеннастон со сладким вздохом, — мы слишком
утонченны. Самой нашей речи не хватает остроты уличной жизни.
Почему бы нам не любить Природу - великую мать, которая, я вам признаю,
является необходимостью различных полезных изобретений в гневе, но
которая в добрые минуты... - Он сделал паузу, скривившись. Прошу
прощения, — сказал он, — но, кажется, я подхватил ревматизм, лежа у этого
проклятого пруда.

Миссис Сумарес с бледной улыбкой подбодрила поэта.
общение с природой, — напомнила она ему, — и оно вам на пользу,
потому что естественное общение портит хорошие эпиграммы. Я предпочитаю «Натуру»
с широкими полями и неразрезанными листами, — говорила она в своей лучшей
манере
. И я уверена, — красиво добавила миссис
Сумарез, подкрепляя свою аргументацию, — что мистер Кеннастон рисует нам
в своих стихах гораздо лучшие закаты, чем я когда-либо видела на западе.

Он подтвердил это с поклоном

. шерри - кларет, если хотите, - сказал мистер Джуксбери. - Искусство должно
быть вычеркнутым изданием Природы, - повторил он с учтивым
смешком.
Самарес - превосходно, честное слово. Ах, если бы наши современные писатели
приняли это изречение близко к сердцу! Нам не нужно рассказывать о пороках
и разврате, распространенных, к сожалению, среди самых лучших
людей; в чем мы действительно нуждаемся, так это в постоянном напоминании о том,
что чистые сердца, дома и счастливые лица можно найти сегодня
как в роскошных резиденциях богатых, так и в более скромных
домах тех, кто менее благосклонен к Фортуне, и все же жить
вместе в гармонии и христианской покорности и - э-э - сравнительно
умеренных обстоятельствах."

"Конечно," миссис Saumarez запротестовала, "искусство не имеет ничего общего с
моралью. Искусство — это процесс. Вы видите вещь определенным образом; ты делаешь
ваш читатель увидит это таким же образом — или попытается. Если вам это удастся,
результат будет искусством. Если вы потерпите неудачу, она может стать книгой года. —

Непреходящее бессмертие и — ах — покровительство читающей публики, —
невозмутимо настаивал мистер Джуксбери, — будут в конце концов присуждены только
тем, кто остановитесь на истинном, прекрасном и... э-э
... респектабельном. Искусство должно радовать; оно должно быть оптимистичным и
назидательным и -- ах -- подходящим для молодежи; она должна иметь подъем,
закваску праведности, своего рода нравственный порошок для выпечки. Он
должен полностью избегать -- ох -- неприятных и отвратительных подробностей жизни.
Это, если я могу так выразиться, не дома в ménage à trois
или... э-э... изображение обнаженной натуры. Да, еще стакан кларета,
пожалуйста.

— Я совершенно с вами согласна, — сказала миссис Хаггедж своим низким голосом. Сара
Эллен Хаггедж, конечно, известный автор книги «Детский труд
в Юг» и «Угнетенные афроамериканцы», а также другие заметные
вклады в литературу. Она также является «госпожой-президентом» как
Общества улучшения гражданского управления и канализации, так
и Женской лиги. в назидание беднякам.

«И я рада видеть, — продолжала миссис Хаггедж, — что
современная литература так широко начинает вести хронику высказываний
и поступков рабочего класса.
допускались, несмотря на их распутные и антисанитарные наклонности. Да, —
задумчиво добавила миссис Хаггедж, — наша литература, несомненно,
приобретает более возвышенный тон; наконец мы стряхнули с себя
блестящее и нездоровое влияние французов».

«Ах, французы!» вздохнул мистер Кеннастон, «люди, которые думают, что испорчена
душа остроумия! Их искусство — просто искусство. Они не заботятся о
природе.

— Нет, — согласилась миссис Хаггедж, — они предпочитают злобу. Все французские
книги аморальны. На днях я наткнулся на одну, просто
до безобразия неприличную, непригодную для чтения скромной женщиной. И я могу заверить
вас, что ни одна из других книг ее автора ничем не лучше.
весь набор сразу и прочла их внимательно, чтобы удостовериться , что я совершенно справедливо предостерегла от них
классы моих работниц .
Я не хочу недооценивать ни одного человека, даже члена нации,
печально известной приверженностью к абсенту и незаконным связям.

Она тяжело вздохнула и посмотрела на мистера Вудса так, как будто он каким -то образом
был виноват. книгу Петериджу
Джуксбери. Он хотел, чтобы она была помещена в Index Expurgatorius Братства
Благотворительности, сказал он.

"Дорогая, дорогая, - вздохнул Феликс Кеннастон, когда мистер Джуксбери сделал пометку
, - вы все такие практичные . Вы воспринимаете зло и продолжаете
один раз, по-вашему здравому смыслу, раздавить, искоренить. Теперь
я могу только сетовать на некоторые неблагоприятные тенденции эпохи; Я
совершенно не в состоянии бороться с ними. Знаете ли вы, —
весело продолжал мистер Кеннестон, играя с гроздью винограда, — я чувствую себя
ужасно неуместным среди вас? Вот госпожа Саумарес создает
эпидемию полезных и улучшающих знаний по всей стране
посредством своих очаровательных лекций. Вот миссис Хаггедж, главная пружина,
если можно так выразиться, любого количества образовательных и благотворительных
будильников, которые когда-нибудь пробудят спящую публику от ее
летаргии. А вот и мой друг Джуксбери, чьи красноречивые мольбы о
высшая жизнь отвратила так много рабочих от джина и недальновидности, и
которые в печатной форме распространяются даже в таких отдаленных регионах
, как Африка, где, как мне говорят, они произвели самые удовлетворительные
результаты на неискушенных, но полигамных монархов этого
континента. А вот и мисс Хьюгонин, пользующаяся огромной
властью денег, - которые, как мне достоверно известно, очень хорошо
иметь, хотя я не могу претендовать на то, чтобы говорить по опыту, - и
швыряет в воду целые хлебные пекарни. благотворительности. И вот
я, ленивый певец пустого дня, — всего лишь трутень в этом улье
человеколюбивых пчел! Дорогая, дорогая, - с завистью сказал мистер Кеннастон, - что
главное, чтобы он был практичным! — И он засмеялся в сторону Маргарет в своей
причудливой манере. Мисс Хьюгонин

была странно молчалива, но
ответила на улыбку мистера Кеннастона и приняла участие в разговоре.

невежественный ребенок, — упрекнула она его, — и очень непослушный
ребенок, чтобы так над нами издеваться».

«Да, — согласился мистер Кеннастон, — я умышленно невежественен. Мир
обожает невежество; и там, где целуется невежество, глупо быть
мудрым. Завтра я прочитаю вам главу из моей «Защиты от
невежества», которую мой доверенный издатель собирается опубликовать
осенью».

Так продолжалась застольная беседа, и теперь Маргарет приняла в ней участие.

      * * * * *

Однако я не думаю, что нам нужно записывать это дальше.

Мистер Вудс слушал в каком-то оцепенении. Адель Хаггедж и Хью Ван
Орден вполголоса переговаривались на одном конце стола;
Полковник ел свой завтрак молча и с некоторым видом покорности
; и поэтому Билли Вудс остался один, чтобы присутствовать и восхищаться.

Идеи, которые они выдвигали, казались ему по большей части разумными.
Что его озадачило, так это равномерная серьезность, которую они
одинаково придавали, как ему казалось, обсуждению как самых напыщенных
банальностей, так и самой отъявленной чепухи. Они всегда были серьезны;
и общий тон непогрешимости, подумал Билли, может быть
оправдано только огромным запасом неопытности.

Но в основном они защищали теории, которых он всегда
придерживался, отличные теории, как он считал. И им овладело
неразумное желание отречься от каждого из них.

Ибо ему казалось, что каждый из них был направлен на
одобрение Маргарет. Не имело значения, кому было якобы
адресовано замечание, — всегда в конце его говорящий более или
менее откровенно поглядывал на мисс Хьюгонин. Она была публикой, перед которой они
рьяно играли, подумал Билли; и он задумался.

Кажется, я уже сказал, что из-за небольшого количества
гостей обед подавался в зале для завтраков. Столовая в Селвуде
используется очень редко, потому что Маргарет заявляет, что его размер делает еду
там эквивалентной еде на открытом воздухе.

И я должен признаться, что зал для завтрака гораздо уютнее. Комната, во
-первых, разумных размеров; он увешан фламандскими
гобеленами по эскизам Ван Эйка, изображающими четыре сезона, но
стены и потолок обшиты дубовыми панелями, а над каминной полкой вырезан
барельеф с неизбежным орлом.

Каминная полка стояла за креслом Маргарет; а над ее золотой головой,
наполовину оберегая, наполовину угрожающе, с распростертыми до
предела крыльями, витал орел, как когда-то витал над Фредериком
Р. Вудсом. Старик сидел довольный под этим символом того, что
он добился в жизни. Он начал (как говорится) с
нуля; он сделал себя силой. Для него орел означал ту
грубую, неисчислимую силу богатства, которой он восхвалялся. И для Билли Вудса
орел означал точно то же самое, и — к сожалению, — он
начал подозревать, что орел на самом деле был публике, перед которой
так усердно играли подруги мисс Хьюгонин.

Возможно, мизантропия мистера Вудса не была полностью связана с
тем фактом, что Маргарет никогда не смотрела на него. Она покажет ему!
Охотнику за приданым!

Так что ее глаза никогда не блуждали по нему; и ее внимание никогда не оставляло
его. К концу обеда она могла бы перечислить вам все
съеденный им кусок, каждый взгляд, брошенный им на Кеннастон,
каждый умоляющий взгляд, обращенный на нее. Конечно, он
выпил херес, сухой херес. Разве он не сказал ей об этом четыре года назад — это был
первый день, когда она надела белую органди с пурпурными
веточками, и в тот день они сидели у озера так поздно, что Фредерик
Р. Вудс в конце концов послал за ними обед - разве он не сказал ей
тогда, что только женщины и дети любят сладкие вина? Конечно, он
был - злодей!

изображение018.jpg
[Иллюстрация: «Билли Вудс»]

У Билли тоже были свои эмоции. Чтобы услышать этот образец, эту королеву среди
женщин, рассказ о работе в трущобах и тайнах
потогонные цеха; услышать, как она утверждает, что на шахтах и ​​фабриках Соединенных Штатов работает
тысяча семьсот пятьдесят тысяч детей в возрасте от десяти до пятнадцати лет; слышать ее рассуждения об иностранных миссиях так бойко, как будто она родилась и выросла на Земле Замбези: все это наполняло его странным чувством отчужденности. Он недостоин ее, и это факт. Он был всего лишь тупым идиотом, и половина слов, которые густо и быстро сыпались о нем из филантропических уст, вполне могли быть градинами, несмотря на всю пользу, которую он извлекал из них. Он не мог понять половину того, что она сказала. Вследствие этого он очень искренне ненавидел людей, которые










мог бы, особенно этот гримасничающий осел Кеннастон.

В общем, ни мистер Вудс, ни мисс Хьюгонин не получили особого удовольствия от ленча
.



VII

После обеда Билли провел полчаса в
курительной с Полковником.

Сказал Билли между затяжками сигары:

«Пегги немного изменилась».

Полковник хмыкнул. Возможно, он не смел доверять словам.

«Кажется, у меня появились новые друзья».

Более энергичное рычание.

"Культурный много, они кажутся?" — сказал мистер Вудс. "Тревожно делать добро в
мире, тоже - филантропический набор, а?"

На этот раз фырканье.

"Э?" — сказал мистер Вудс. В его тоне сквозило подозрение.

Полковник огляделся. «Мой мальчик, — сказал он, — благодарите свои звезды за
то, что не получили эти деньги; и, будьте уверены, еще не было
золотого корабля, за которым не следили».

"Пираты?" — услужливо предложил Билли Вудс.

-- Пираты -- тоже люди, -- с достоинством сказал полковник Хьюгонин.
"Акулы, мой мальчик, акулы!"




VIII
В тот же вечер, после надлежащих размышлений, "Селестина", приказала мисс Хьюгонин
, "выньте это маленькое желтое платье с маленькими красными
носовыми платками на нем; и, ради бога, перестаньте вырывать
мои волосы с корнем, если только вы не хотите, чтобы бешеный маньяк в твоих
руках, Селестина!"

Тем самым она поставила меня в затруднительное положение. Ибо как, скажите на милость, возможно ли
мне, простодушному мужчине, подобающим образом изобразить для вас одежду
Маргариты? Бесчисленное тщеславие, причудливые ухищрения,
приятное тщеславие, которым она наслаждалась, чтобы подчеркнуть свою красоту?
Дело вне меня. Давайте осторожно держаться подальше от ее гардероба,
вы и я.

В противном случае мне пришлось бы болтать о бесконечном количестве тайн — о
ее шарфах, перьях, кружевах, перчатках, поясах, узлах, шляпах, туфлях,
веерах и туфлях… -- о ее вышивках, кольцах, булавках, подвесках,
лентах, блестках, браслетах и ​​цепочках -- в конце концов, не было бы
конца списку безделушек, которые пошли на то, чтобы сделать Маргарет Хьюгонину даже
более очаровательна, чем природа создала ее. Ибо, если подумать, для того, чтобы правильно одеть одну девушку
, требуется мастерство, умение и жизненный труд тысячи мужчин;
и в случае с Маргарет я протестую против того, что
каждый из них, если бы он увидел результат их
совместного труда, так гордился бы своей собственной частью, что не
стал бы мириться ни с чем из этого жребия.

Тем не менее, когда я думаю о крошечных туфельках, которые она примеряла, — в основном из лакированной кожи
, со швом, идущим прямо посередине (и вы можете догадаться
о точной дате нашей комедии, зная, в каком году эти туфельки были
модными); нить толстого жемчуга, которую она так часто носила вокруг своей головы,
полное горло; скажем, белое платье с голубыми арабесками по всему
телу, которое, по словам Феликса Кеннастона, напомнило ему надгробие Раскина; или
тот другой бело-голубой - декольте , - который, клянусь,
серафические творцы мантуи соткали из тумана и июньского неба:
когда я вспоминаю об этом, повторяю, я почти испытываю искушение стать
сапожник, гранильщик, модистка и, наконец, знаток
всех других искусств, ремесел и наук, которые делают
холеную американку тем, чем она является, — невероятным плодом
привитых столетий, периода после списка достижений Тайм
- только для того, чтобы я мог правильно описать вам Маргарет.

Но дело не во мне. Таким образом, я оставляю такие соображения
Селестине и решаюсь на будущее строго избегать всякой такой
безвкусицы.
Между тем, если вас удовлетворит неискушенное мужское описание,

Маргарет, как я располагаю надежным женским авторитетом, была одной из очень
немногих блондинок, цвет лица которых может сочетаться с красными и желтыми оттенками.
Это конкретное платье — я прекрасно его помню — было тускло-
желтого цвета, развевающееся (если можно так выразиться), прозрачное, просторное. Я
не имею ни малейшего представления, из какой ткани он был сложен; но по
нему, в неожиданных местах, были разбросаны ромбовидные красные штуки, которые, как мне
достоверно известно, называются медальонами. Общий эффект от него может
можно кратко охарактеризовать как приятное для глаз и опасное для
сердца, а для рационального хода мыслей совершенно фатальное.

Потому что он был обрезан на шее; а шея и плечи Маргарет напоминали
бы мадригалы епископской скамьи.

И, как следствие, Билли Вудс в тот вечер абсолютно не обедал.



IX

Прошел час или два спустя, когда луна, медленно поднимавшаяся с
юга, застала мисс Хьюгонин и мистера Кеннастона за дружеской болтовней
во дворе Селвуда. Они обсуждали плачевные
тенденции современной драматургии.

Двор в Селвуде находится в углу здания,
план которого имеет L-образную форму. Две его внешние стороны образованы покрытыми
монастыри, ведущие в пальмовый сад, и лунный свет - ночь,
мягкая и сладкая, с запахом растущих растений, шумная с плеском фонтанов
, усыпанная светлячками, которые лениво мерцают среди
мерцающего скопления нимф и фавнов, вечно застывших в позе
или в погоне - при лунном свете, говорю я, двор в Селвуде, возможно, самое подходящее
место для тет-а-тет , какое только предоставляет этот преходящий мир
.

Сегодня вечером мистер Кеннастон был в венах; он сверкал; он тоже
немного нервничал. Вероятно, это было связано с тем, что Маргарет,
прислонившись к спинке каменной скамьи, на которой они оба сидели,
подперев подбородок рукой, смотрела на него с каким-то странным взглядом.
ее намеренная манера поведения, которая, как я, кажется, уже упоминала, заставила вас
глупо поверить, что она забыла о существовании других
существ в штанах.

Мистер Кеннастон, однако, придерживался метких фраз и изящных отличий.
Луна нашла это назидательным, но довольно скучным.

Немного погодя мистер Кеннастон прервал свою мальчишескую, горячую речь,
и они сидели молча. Очень было
слышно журчание фонтанов. В небе луна поднялась немного выше и
показала на солнечных часах явно невозможный час. Тоже
посветлело.

Это была компанейская луна. Он приглашал к разговору
конфиденциального характера.

«Благослови мою душу», — сигнализировал он многим джентльменам в то время.
момент: "Здесь только ты, я и девушка. Говори, чувак!
Она возьмет тебя сейчас, если вообще когда-либо возьмет. У тебя больше никогда не будет такого шанса
, могу тебе сказать. мой милый мальчик, я сияю прямо в твоем лице, и
ты не представляешь, как это к лицу. ты ерзаешь, когда волнуешься; я большой специалист в таких делах. Я руководил этими мелкими делами с тех пор, как Вавилон был ничтожной деревней. Я никогда не скажу. И... и если что-нибудь случится, я Я всегда готов уйти за тучу, знаешь ли... Так что говори !сердце мыши!"







Пока бессовестная весенняя луна.

Мистер Кеннастон вздохнул. Луна восприняла это как многообещающий знак и
ощутимо осветила его, тем самым предоставив ему отличный
гамбит.

"Да?" сказала Маргарет. — Что такое, красавица?

В уединении это было ее фантастическое имя для него.

Поэт немного рассмеялся. -- Прекрасное дитя, -- сказал он -- и при
подобных обстоятельствах он вполне разумно назвал
ее, -- я был неучтив. Честно говоря, я дулся так же
неразумно, как младенец, который жаждет увидеть луну вон там. ."

«Ты на самом деле не что иное, как ребенок, ты знаешь». В самом деле, Маргарет
почти думал о нем как таковой. Он был так восхитительно наивен.

Он наклонился к ней. В его речи проснулась слабая дрожь. -- Итак, --
тихо сказал он, -- я плачу по луне -- по недостижимой, прекрасной луне. Это
очень смешно, не так ли?

Но он не смотрел на луну. Он посмотрел на Маргарет — мимо
Маргарет, на сверкающие окна Селвуда, где
размышлял Орел.

— О, я действительно не могу сказать, — поспешно воскликнула Маргарет. «Знаешь, она была добра к
Эндимиону. Будем надеяться на лучшее. Я думаю, нам лучше пойти
в дом сейчас».

"Вы вселили в меня надежду?" сказал он.

"Красиво, если ты действительно хочешь луну, я не вижу ни малейшего
возражения против того, чтобы ты продолжал надеяться. Они делают так много маленьких
дирижабли и прочее в наши дни, вы знаете, и вы, вероятно, найдете там
только зеленый сыр. Интересно, что такое зеленый сыр? Он
звучит ужасно неудобоваримым и непривлекательным, не так ли? - бормотала мисс
Хьюгонин в суматохе страха и разочарования.
Теперь он был готов испортить их дружбу, мужчины были так совершенно невнимательны. -- Мне
немного холодно, -- сказала она лживо, -- мне действительно нужно войти.

Он задержал ее. -- Конечно, -- выдохнул он, -- вы должны знать, что я так
давно хотела вам сказать

... Я понятия не имею , — тут же запротестовала она. — Вы можете рассказать
мне все об этом утром.
сегодня ночью. Кроме того, я не тот человек, которому можно рассказывать секреты.
Тебе... тебе лучше не говорить мне. О, в самом деле, мистер Кеннастон, -
искренне воскликнула она, - вам лучше не говорить мне!

- Ах, Маргарет, Маргарет, - взмолился он, - я не категоричен. Я всего лишь
мужчина, с мужским сердцем, которое жаждет тебя, плачет по тебе, требует
тебя изо дня в день! Я люблю тебя, прекрасное дитя, люблю тебя любовью
поэта, чуждой этим грязным дням, любовью
полупреклонения. Я люблю тебя, как Леандр любил своего Героя, как Пирам любил
Фисбу. Ах, дитя, дитя, как ты прекрасна! Ты прекраснейшая из
сотворенных женщин, дитя, - прекрасна, как те давно умершие королевы, чьи улыбки
старые города сгорели, а королевства были легко потеряны. Я без ума от любви к
тебе! Ах, сжальтесь надо мной, Маргарет, я очень нежно люблю вас!

Он произнес эти замечания с должным пылом

. Кеннастон, — сказала она, — мне очень жаль. Раньше мы так хорошо ладили,
и я так гордился твоей дружбой. Нам было так хорошо
вместе, тебе и мне, и мне так нравились твои стихи, и ты мне нравился
... О, пожалуйста, пожалуйста , давай останемся просто
друзьями

! Друзья! — воскликнул он и горько рассмеялся. — Я никогда не дружил
с вами, Маргарет. Почему, даже когда я читал вам свои стихи - те
бледные, бесплодные стихи, робко восхвалявшие тебя под разными
именами, -- и тогда в моих венах пульсировала буйная песнь любви,
великая безумная песня любви, посрамившая мои ничтожные рифмы. Я не могу
дружить с тобой, дитя! Я должен иметь все или ничего. Скажи мне надеяться или
уйти!"

Мисс Хьюгонин на мгновение задумалась, но не сделала ни того, ни другого.

"Прекрасно, - спросила она вскоре, - вы были бы очень, очень
потрясены, если бы я опустился до жаргона?"

"Я думаю," сказал он, с неуверенную улыбку, "что я мог бы вынести это.

" Вырежьте это! Во-первых, я не верю ни одному
вашему слову; и, во всяком случае, меня раздражает, что ты
поговори со мной так. Мне это не нравится, и я просто ужасно,
ужасно устаю».

С этой характерной речью мисс Хьюгонин откинулась назад, села
очень жестко и улыбнулась ему, как херувим. Кеннастон

застонал.

— заверил он ее, слегка дрожа в своей
речи, которая была явно действенной. — И в любом случае я не жалею
, что любил тебя, прекрасное дитя. Ты всегда был силой
добра в моей жизни. Ты обрадовал меня видением красоты
более чем человеческой, ты воодушевил меня на это мелкое дело
жизни, ты похвалил мои стихи, ты даже даровал мне
определенную денежную помощь в их издании, хотя, должен
признаться, принять ее от вас было мне очень неприятно. Ах, —
вскричал Феликс Кеннастон, быстро вздохнув, — какой я непрактичный ребенок
, я не подумал об этом! Моя любовь заставила меня забыть о
великой преграде, которая стоит между нами. Он

задохнулся и сделал короткий круг по двору

.
говоря, как я сделал. Я забыл.
Считайте меня, если хотите, ничем не лучше других, считайте меня
простым охотником за сокровищами. Моя самонадеянность будет справедливо наказана."

"О, нет, нет, это не то," воскликнула она, "
Вы... вы бы так же заботились обо мне, если бы я был беден, не
так ли, красавица? Я, конечно, не хочу, чтобы ты заботился обо мне, —
торопливо добавила Маргарет. — Я хочу остаться друзьями. О, эти деньги,
эти скверные деньги! — воскликнула она в внезапном порыве раздражения. — Они
делают меня такой недоверчивой, и я ничего не могу поделать!

Он задумчиво улыбнулся ей. — Милая моя, — сказал он, — "Есть ли зеркала
в Селвуде, чтобы рассеять ваши сомнения?"

"Я - да, я верю в вас," сказала она наконец. "Но я не хочу
выйти за вас замуж. Видите ли, я ни капельки не влюблена в вас, —
откровенно объяснила Маргарет.

Последовало молчание. Мистер Кеннастон склонил голову.

— Ты приказал мне уйти? сказал он.

"Нет - не совсем," сказала она.

Он указал на движение к ней.

- Теперь вам не нужно пытаться позволить себе какие-либо вольности со мной, - решительно
заявила мисс Хьюгонин, - потому что, если вы это сделаете, я никогда больше не буду с вами разговаривать
. Вы должны отпустить меня сейчас же. Вы... вы должны позволить мне считать."

Тогда Феликс Кеннастон поступил очень мудро. Он встал и отошел в сторону,
слегка поклонившись.

— Я могу подождать, дитя, — грустно сказал он. «Я уже долго ждал
».

Мисс Хьюгонин без промедления убежала в дом. Это было
, конечно, очень лестно; он говорил красиво, подумала она, и
благородно, и поэтично, и тактично,
и вообще не было никакого оправдания ее гневу. Тем не менее, она была.

Луна, однако, считала дело устроенным.

Дело в том, что в своем отказе она была не более решительна, чем
подобает любой уважающей себя девице. На самом деле она не отказала ему;
и опытная луна видела, как надежды многих женихов процветали,
подобно хамелеону, на ответы, куда менее обнадеживающие, чем те, которые
Маргарет дала Феликсу Кеннастону.

Маргарет очень любила его. Всем женщинам нравятся мужчины, которые могут изобразить что-то
живописное, не заботясь о том, выставляет ли он
себя смешным; и не раз, думая о нем, она
задавалась вопросом: может быть, может быть, когда-нибудь? И всегда эти смутные
полеты фантазии заканчивались именно в этом месте — испепелялись, если хотите.
одарит меня сравнением, внезапным пламенем ее щек.

Дело достаточно обычное. Возможно, вы помните, что Ромео был не
единственным джентльменом, которого заметила Джульетта во время своего дебюта: это был молодой
Петруччо; и сын и наследник старого Тиберио; и я не сомневаюсь
, что она благосклонно относилась к графству Пэрис. Без сомнения,
было много тех, с кем моя госпожа танцевала; с которым она
немного посмеялась; с которым она обменялась несколькими совершенно приветливыми словами и
взглядами, - как вдруг ее сердце говорит: "Кто тот, кто не хотел бы
танцевать? Если он женат, моя могила как бы свидетельствует о моем брачном ложе".
В любом случае, Пэрис, Петруччо и молодой подающий надежды Тиберио могут отправиться на
повешение; Ромео пришел.

Ромео редко бывает первым. Скажите, что мешало Джульетте
восхищаться танцами Такого-то? или от того, что заметил, что у синьора
такого-то удивительно выразительные глаза? или из-за того, что думал о Тибальте
как о милом, безрассудном маленьком человеке, которого обязанность хорошей женщины
спасти от гибели? Если никто не винит юного Монтекки в том, что он послал
Розалину куда подальше, Розалину, по которой он плакал и
рифмовал час назад, то почему бы, скажите на милость, синьорина Капулетти не
имела перед этим несколько романов души ? Не сомневайтесь, она это сделала; разве ей
не исполнилось уже тринадцать?

Точно так же, смею сказать, между Дездемоной и
Кассио, о котором честный мавр никогда не знал; и что Лукреция, вероятно, была очень мила и приятна Тарквинию, как и подобает
благовоспитанной хозяйке;
и что у Елены был роман с Тесеем
еще до того, как она подумала о Парисе; и что если Клеопатра умерла из любви
к Антонию, то не раньше, чем она прожила долгое время с
Цезарем.

Итак, у Феликса Кеннастона был свой час. Теперь Маргарет вошла в Селвуд, с пылающим
лицом и совершенно не подозревая, что она напевает себе под нос
слова какой-то бессмысленной старой песни:

«О, она поставила мне стул;
 У нее локоны в волосах;
 Она молода». и не может оставить свою мать" --

Только она пела ей "отец". А потом она вдруг нахмурилась и
топнула ногой, Маргарет.

"Я ненавижу его!" сказала она; но она выглядела очень виноватой.



X

В гостиной Селвуда мисс Хьюгонин остановилась. Несомненно , нужно было привести в порядок
счета Женской лиги в назидание беднякам;
ее ежемесячный отчет в качестве казначея
должен был быть сдан через несколько дней, а Маргарет была в таких вопросах осторожным,
кропотливым телом и не полностью зависела от своего секретаря; но она
была слишком не в себе, чтобы заниматься этим сейчас.

На самом деле во всем виноват мистер Кеннастон, заверила она,
совести, когда она вышла на террасу перед Селвудом. Он
ужасно надоел ей.

Там она нашла Петериджа Джуксбери, мирно курящего в лучах
лунного света; и круглое, бледное лицо, которое он
повернул к ней, было до смешного похоже на подделку луны в мутной
воде. Мне жаль это признавать, но мистер Джуксбери обедал несколько
неразумно. Вы не должны растягивать фразу; он просто был
готов одобрить вселенную, погладить Судьбу по
головке, и мысли его текли достаточно ясно, но с апрельскими контризменениями веселья
и слезливости.

-- Ах, мисс Хьюгонин, -- приветствовал он ее с добродушной улыбкой, -- я действительно
повезло. Вы застали меня в глубокой медитации, а также, к сожалению
, в практике самой пагубной привычки. Вы не возражаете?
Ах, это так похоже на тебя. Вы всегда добры, мисс Хьюгонин. Ваша
доброта, которая, если можно так выразиться, падает, как ласковый дождь
с небес на все достойные благотворительных учреждений, ежедневно
утешает обездоленных добрыми советами и утешает скорбящих
одеялами, теперь побудит вас терпеть запах, который я Я
уверен, лично вам противен. -

Но я, право , не возражаю, - запротестовала Маргарет.

- Я не могу этого допустить, - настаивал мистер Джуксбери и махнул пухлой рукой.
в лунном свете. -- Нет, право, я не могу этого допустить. Выбросим
, ​​извольте, и больше не будем об этом говорить, -- и он
несколько задумчиво следил взглядом за пылающим полетом окурка. «Сигары вашего
отца таковы, что мне редко выпадает честь сталкиваться с ними;
но, с другой стороны, мои личные привычки не так уж роскошны, а мой личный
доход не совсем такой, каким рисовало его мое детское воображение в этот
сравнительно зрелый период жизни. Ах, юноша, юность! -- как
прекрасно сказал поэт, мисс Хьюгонин, -- мысли юности -- длинные, длинные
мысли, но ее представления о существовании розовые и свободные от
забот, и ее представления об ответственности мужчин -- такие
как налоги и плата за воду — я могу с уверенностью охарактеризовать их как весьма
схематичные. Но, пожалуйста, присаживайтесь, мисс Хьюгонин, — вежливо попросил Петеридж Джуксбери
.

Обычная вежливость заставила ее подчиниться. Поэтому Маргарет села на
маленькую красную деревенскую скамейку.
а над ее золотой
головой орел, изваянный над дверным проемом, распростер свои крылья до
крайности, полузащитно, полуугрожающе, и, казалось, смотрел на
мистера Джуксбери с некоторым ожиданием

. — предположил Петеридж Джаксбери после небольшого размышления, но
она

признала, что это бесспорно.

-- Там, где природа улыбается, и только поведение человека гнусно и
вообще не должно быть, -- продолжал он с елей, -- ах,
как это верно и как утешительно
! собственную подлость, мисс Хьюгонин, -- размышлять о том, что мы всего лишь черви
с самыми порочными наклонностями от природы. Это в высшей степени благотворно.
Даже я всего лишь червяк, мисс Хьюгонин, хотя пресса и соблаговолила
отзываться обо мне весьма благосклонно. ты... ах, нет!" -- воскликнул мистер Джуксбери, галантно
целуя ему кончики пальцев . -- скажем, червяк,
разорвавший свой кокон и ставший бабочкой -- бабочкой с очаровательным
личиком, самым милосердным нравом и значительным состоянием!

Маргарет с улыбкой поблагодарила его и начала с тоской думать о
счетах женской лиги. Тем не менее, он был хорошим человеком; и она пыталась
убедить себя, что считает его доброту искуплением его
дряблости, его плоти и его бесконечного многословия,
но она этого не сделала.

Мистер Джуксбери вздохнул.

-- Непослушный мир, -- сказал он с пафосом, -- очень непослушный мир, который
действительно не заслуживает чести включить вас в свои
отчеты о переписи населения. И все же, осмелюсь сказать, он имеет наглость занести вас в
налоговую ... перечисляет; это даже унижает меня — меня, скромного работника в винограднике,
обеими руками взявшегося за плуг.
меня. Действительно, очень непослушный мир! Осмелюсь сказать, — заметил мистер Джуксбери
, подняв глаза — не к небу, а к Орлу,
— что его поведение, как говорит поэт, причиняет немало беспокойства
ангелам. Я не знаю. Я не знаком со многими ангелами.
Моя жена была ангелом, но теперь она безжизненная форма. Ей уже
пять лет. Я воздвиг ей могилу на значительные личные расходы,
но я не жалуюсь на это - нет, я не жалуюсь, мисс Хьюгонин. С ней
было очень тяжело жить. Но она была ангелом, а ангелы редкость.
Мисс Хьюгонин, - сказал Петеридж Джаксбери с акцентом, - вы просто ангел
.

-- сказала себе Маргарет. -- Жаль, что я не легла
спать сразу после обеда!

Над ними размышлял Орел.

-- Конечно, -- выдохнул он, -- вы должны знать, что я так давно хотела
вам сказать... --

"Нет, -- сказала Маргарет, -- и я не хочу знать, пожалуйста. Ты меня ужасно утомляешь
, и я совершенно не забочусь о тебе . Теперь ты отпусти мою руку — отпусти сейчас же! Он задержал ее. — Ты ангел, — настаивал он, — ангел с большим состоянием. Я люблю тебя, Маргарет! Будь моей! Будь моей краснеющей невестой, умоляю тебя! Твоя собственность слишком велика, чтобы ангел мог присматривать за ней. Вам нужен человек дела. Я человек дела. Я






сорок пять, и не имеют вредных привычек. Мои сообщения в прессе, как правило,
благоприятны, мое красноречие считается значительным, и мое самое заветное
желание состоит в том, чтобы вы утешили меня на склоне лет. Я мог бы добавить
, что обожаю тебя, но, кажется, я упоминал об этом раньше. Маргарет,
ты будешь моей краснеющей невестой? —

Нет! — решительно сказала мисс Хьюгонин. — Нет, старый подвыпивший зверь, —

нет
!



XI В гостиной

Маргарет наткнулась на Хью Ван Ордена, который
искал в одной из ниш музыкальное произведение,
которое хотела Адель Хаггедж , но потеряла

.

«Мисс Хьюгонин, — пожаловался он, — вы ужасно строги со мной».

«Мне очень жаль, — сказала Маргарет, — что вы считаете меня невежливой с
гостем в моем собственном доме». О, я допускаю, что Маргарет сейчас была в гневе.

"Это не то," запротестовал он; — Но я никогда не вижу тебя наедине. И мне нужно
кое-что тебе сказать.

"Да?" сказала она, холодно.

Он приблизился к ней. -- Конечно, -- выдохнул он, -- вы должны знать то, что я
давно хотел вам сказать...

-- Да, я думаю , что знал ! — сказала Маргарет. — И если вы осмелитесь сказать
мне об этом хоть слово, я никогда больше с вами не заговорю. Это становится немного
однообразным. Спокойной ночи, мистер Ван Орден.



"О, Хью, Хью!" - сокрушенно сказала она. - Я была непростительно груба.
Прости, дорогой, но это совершенно невозможно. Ты милый, милый
мальчик, и я люблю тебя, но не так. Так что давай пожмем друг другу руки, Хью, и
дружить! А потом ты сможешь пойти поиграть с Адель». Он поднес ее
руку к своим губам. Он действительно был хорошим мальчиком.

"Но, о, дорогой!" сказала Маргарет, когда он ушел; -- Какие ужасные
люди люди, и какой у меня нрав, и какой неприятный
мир! Хотел бы я быть нищим! Лучше бы я никогда не рождался
! эти документы Лиги исправлены! Я сделаю
это сегодня вечером! Я уверен, что мне нужно что-то успокаивающее,

кричать . Я ненавижу их всех — всех троих — так же сильно, как и
его! Тут она ни с того ни с сего

покраснела и пошла в свои
комнаты в настроении непростительном, но очень подобающем. Ее
щеки горели, глаза сверкали еще более ярким блеском, похожим на драгоценный камень
и немного жестоким, и ее подбородок вызывающе вздернулся. У Маргарет был
решительный подбородок, мужской подбородок. Я думаю, что только в последний
момент Природа сочла эту мысль слишком мальчишеской и превратила ее
в ямочку - весьма похвальную ямочку, если честно. Она, должно быть
, действительно гордилась этим, эта нелепая маленькая вмятина спасла его, сделала
его феминизированным.

В общем, она пронеслась по бумагам Женской лиги
в назидание безденежным с видом
крошечной валькирии - валькирии необычайной личной привлекательности, как вы
понимаете , - направляющейся на поле битвы. и немного, очень
немного нетерпеливый и ожидающий борьбы.

Впоследствии: «О, дорогой, дорогой !» сказала она, среди лихорадочного шелеста
бумаг; - Весь мир сегодня не в духе! Я никогда не
знал, сколько будет семь раз восемь, и я всех ненавижу, и я
оставил этот список неоплаченных взносов в комнате дяди Фреда, и мне нужно идти.
после него, а я не хочу! Побеспокоите моих женихов!

Мисс Хьюгонин встала и вышла из своих комнат со связкой
ключей в руках через коридор в комнату, в которой
умер Фредерик Р. Вудс. Это был его кабинет, как вы помните. После его смерти ею почти не
пользовались, но Маргарет хранила там свои менее важные бумаги
— лишние обломки ее обширной филантропической и
просветительской переписки.

И там она нашла Билли Вудса.



XII

Когда она вошла, он повернулся спиной к двери. Он смотрел на
картину у каминной полки — портрет Фредерика Р. Вудса, — и
, когда он повернулся, его глаза были задумчивыми.

Затем внезапно они загорелись, как будто загорелись от огня.
ее, и его обожание щеголяло багряными знаменами на его щеках, и
его сердце, я осмелюсь сказать, было большим пламенем счастья. Он любил ее,
видите ли; когда она вошла в комнату, это действительно изменило этого
нелепого молодого человека. Например, он видел очень много огней и слышал
музыку. И соответственно, он смеялся теперь в очень довольной манере.

-- Я не воровал, -- сказал он, -- то есть не совсем так. Я должен
был спросить у вас разрешения, прежде чем прийти сюда, но я
не мог найти вас, и -- и это было довольно важно . Видите ли, —
продолжал мистер Вудс, указывая на большой резной стол. - Я случайно
говорил об этом столе с полковником сегодня вечером. Мы... мы говорили о
смерти дяди Фреда, и я совершенно случайно узнал, что его
с тех пор не обыскивали, то есть не тщательно. Видишь ли, там есть потайные
ящики; один здесь, — и он коснулся пружины, которая
открыла его, — а другой с этой стороны. В них нет ничего
важного; только полученные счета и тому подобное. Другой ящик находится
внутри этого центрального отсека, который заперт. Полковник не
придет. Он сказал, что все это глупости и что у него есть книга, которую он хочет
прочитать. Так что он послал меня за тем, что он назвал моим кобыльим гнездом. Видите ли, это не
так... нет, не совсем, не совсем, -- пробормотал мистер Вудс со странной
улыбкой, а затем рассмеялся и неуклюже добавил: -- Я... я полагаю, что я единственный


Мистер Вудс вел себя странно. Он немного запинался , смеялся без
нужды, и Маргарет видела, что его
руки дрожали.
жизненные эмоции. Но он не казался несчастным - нет, не совсем несчастным . Он
был с Маргарет, понимаете. -- кабинет в Селвуде обшит панелями из очень темного дуба, а двери и окна завешены темно -красными портьерами -- ее пестрое красно-желтое платье могло быть обрывком послесвечения, оставшимся от необычно







прекрасный закат. Одним словом, мисс Хьюгонин представляла собой очень причудливую, красочную
и очаровательную фигуру, когда она вошла немного дальше в комнату. Ее
глаза сияли, как голубые звезды, и ее волосы сияли — должно быть
, их было много, подумал Билли, — и самые ее плечи, пухлые, безупречные,
невыразимые, сияли клочьями блуждающих облаков
, след рассвета, и поэтому он не розовый и не белый, но
каким-то образом сочетает в себе лучшие черты обоих цветов.

"Ах, действительно?" — сказала мисс Хьюгонин. Ее тон придал
этому простому замечанию удивительную прохладу.

-- Нет, -- продолжала она очень формально, -- это не отдельная комната, вы должны
я не извиняюсь за то, что я здесь. В самом деле, я весьма признателен вам, мистер
Вудс, ибо никто из нас не знал об этих потайных ящиках. Вот ключ
от центрального отсека, будьте любезны указать на
другой. Дорогая, дорогая, - лениво заключила Маргарет, - все это
очень похоже на третьеразрядную мелодраму. Я ничуть не сомневаюсь, что вы
обнаружите там завещание в свою пользу и будете восстановлены в качестве
давно потерянного наследника и все такое прочее. Но как это будет утомительно
для меня. Сегодня

вечером она была настроена быть жестокой. Она
бескорыстно протянула ему ключи и изящно опустила их в его
протянутую дал монету необычно
угрюмый нищий. Но кончики ее пальцев задели его руку.

Это сделало зло. Ее малейшего прикосновения было достаточно, чтобы каждый нерв
в его теле затрепетал. "Пегги!" — хрипло сказал он, когда ключи со звоном упали
на пол. Затем мистер Вудс подошел к ней поближе и сказал:
«Пегги, Пегги!» голосом, который дрожал от любопытства и, казалось
, не собирался ничего говорить дальше.

В самом деле, слова показались бы простой тавтологией тому, кто мог
бы видеть его глаза. Маргарет смотрела в них с минуту, и ее
собственные глаза упали перед их пламенем, и ее сердце - очень глупо - остановилось
для передышки. Потом она вспомнила,
что он был авантюристом, и что она его презирала, а также
заметила — к ее удивлению и возмущению, — что он держит ее за
руку и, по-видимому, уже некоторое время. Вы можете поверить
, что она достаточно сердито отдернула эту бело-розовую безделушку.

"Пожалуйста, не говорите абсурда, мистер Вудс," сказала она.

Билли подхватил слово. "Абсурд!" - повторил он. - Да, это
очень хорошо описывает то, чем я был, не так ли, Пегги? Я был нелеп , когда
позволил вам послать меня вправо - года четыре назад.
Я видел вас. Я должен был держаться, как самая
страшная смерть; я должен был заставить вас выйти за меня замуж, если
это необходимо, и несмотря на пятьдесят Анструтеров. О, да, я знаю, что
в настоящее время. Но тогда я был всего лишь мальчиком, Пегги, и позволил мальчишеской гордости встать
между нами. Теперь я знаю, что дело не в гордыне, когда
дело касается тебя, - не в гордыне, не в каких-то глупых
недоразумениях, не в каких-то дядиных желаниях и не в чем-либо, кроме
тебя, Пегги. Теперь я забочусь только о тебе, только о тебе. —

Ах! — воскликнула Маргарет, быстро вздохнув,
почти всхлипнув. В конце концов, он осмелился; о, это было бесстыдно, грязно
! однако (смутно подумала она), как мила была бы эта легкая дрожь в его голосе
, если бы это было незапланировано! - и как могла бы она полюбить этого большого, энергичного мальчика, если бы он не был лицемером, которого она
знала!

покажи ему! Но каким-то образом — хотя он явно этого
заслуживал — она обнаружила, что не может смотреть ему в лицо, пока делает
это.

Поэтому она опустила глаза в пол и подождала момент напряженной
тишины. Затем: «Должен ли я считать это предложением, мистер Вудс?» — спросила она
приглушенным тоном.

Билли смотрел. "Да," сказал он, очень серьезно, после перерыва.

— Видите ли, — объяснила она все тем же глухим голосом, — вы сформулировали
это так расплывчато, что я не могла быть уверена. Вы не очень хорошо делаете предложение,
мистер Вудс. стать авторитетом в таких
вопросах, видишь ли, с тех пор, как я был богат
. это? Очень многие мужчины готовы жениться на мне сейчас, кто бы этого не сделал.
думали о такой вещи, скажем - скажем, четыре года назад. Так что у меня был
некоторый опыт. О, да, трое... трое человек предложили выйти за
меня замуж из-за моих денег сегодня вечером - до того, как вы это сделали, мистер
Вудс. И действительно, мистер Вудс, я не могу похвалить вас за ваши методы;
они немного расплывчаты, немного отрывочны, немного прозрачны, не
так ли? -

Пегги! - воскликнул он испуганным шепотом. Видите ли, он не мог поверить,
что это была женщина, которую он любил . Что

касается меня, то я откровенно признаю, что в этот самый момент, если вообще когда-либо в
жизни, Маргарет заслужила основательную

встряску.
путь. Я думаю, это очень хорошо говорит о тебе, что ты так любишь свой
старый дом и так стремишься вернуть его любой ценой. Это очень трогательно,
мистер Вудс.

Она подняла на него глаза. Осмелюсь сказать, что она страдала так же сильно,
как и он. Но женщины считают делом чести улыбаться, когда
наносят удар;
переусердствовать в ангеле.

Затем, в одно мгновение, она имела благодать, чтобы стыдиться
себя. Лицо Билли побелело. Его рот был сжат, как маска,
и его дыхание было немного небрежным. , что
он не был зол. Он сожалел.

"Я - я вижу," сказал он, очень осторожно. "Вы думаете, что я - хочу денег.
Да, я понимаю. —

А почему бы и нет? — любезно спросила она. — Боже мой,
я уверен, что деньги — это очень разумная вещь.
Знаете , это имеет большое значение .

На мгновение он посмотрел ей в лицо. Можно было бы поклясться, что обнаруженный
охотник за приданым пожалел ее. Боюсь, Пегги,

разница к лучшему. Наступило молчание. Затем Маргарет встряхнула головой. Она быстро теряла самообладание . " Вы не должны смотреть на меня, как если бы я была осуждена преступник," сказала она,









резко. «Я не выйду за тебя замуж, и с этим покончено».

"Это не то, что я имею в виду," сказал мистер Вудс, с серьезной улыбкой.
— Видишь ли, мне требуется некоторое время, чтобы понять твое честное мнение
обо мне. Мне кажется, теперь я понимаю. Ты считаешь меня безнадежным
хамом — это твое истинное мнение, не так ли, Пегги?
Я думал, что ты знаешь меня лучше, чем это. Когда-то ты знал, Пегги ,
когда-то, давным-давно, и я надеялся, что ты не совсем
забыла то время.

Аллюзия была выбрана неудачно.

"О, о, о !" — воскликнула она, задыхаясь. " Вы , чтобы напомнить мне о том
времени! Вы из всех мужчин. у тебя остатки стыда? Разве ты не
тряпка чести осталась? О, я и не знала, что на
свете есть такие мужчины! И думать... думать... - Великолепный голос Маргарет сорвался, и
она беспомощно заломила руки.

Затем, немного погодя, она подняла на него глаза и заговорила без
тени волнения. - Думать, - сказала она. -- и голос ее
теперь был бесцветен, -- подумать только, что я любила тебя! Это то, что болит, знаешь ли. Ведь я
любила вас очень нежно, Билли Вудс, да, я думаю, что любила вас так
сильно, как любая женщина может любить мужчину. Видите ли, вы были первыми,
а девушки, девушки очень глупы в таких вещах. Я думал, что ты
смелая, и сильная, и чистая, и честная, и красивая, и
дорогой - о, самый лучший и самый дорогой человек в мире, я думал, ты,
Билли Вудс! Это... это было странно, не так ли? - спросила она с
легкой апатичной дрожью. - Да, это было очень странно. Вы не думали обо
мне совсем так, не так ли? Нет, вы... вы думали, что я достаточно здоров,
чтобы развлечь вас на некоторое время. Я был достаточно здоров для летнего флирта,
не так ли, Билли? Но женитьба -- ах, нет, вы
тогда и не думали о женитьбе. Ты сбежал, когда дядя Фред предложил это. Ты отказался наотрез
- отказался в этой самой комнате - не так ли, Билли? Ах,
это... это было больно, - закончила Маргарет со слабой улыбкой. - Да, это... было больно

.
после этого он сделал глубокий, дрожащий вдох, закусил губу и
замолчал.

Она говорила очень тихо, очень просто, очень как усталый ребенок;
теперь ее голос повысился. -- Но сегодня ты причинил мне больше боли, -- сказала она
ровным тоном, -- сегодня вечером, когда ты, раболепствуя, вернулся ко мне -- ко мне, которого
ты не хотел иметь, когда я была бедна. Хотя теперь я богат. Это имеет
значение, не так ли, Билли? Ты готов освистать
любовь девушки, которую ты когда-то выбросил, - да, вполне готов. Но разве ты не
понимаешь, насколько это важно ? Мне должно быть больно думать, что я когда-либо любил тебя?»
— очень мягко спросила Маргарет.

Она хотела, чтобы он понял. Она хотела, чтобы ему было стыдно. Она молилась
Боже, чтобы ему было хоть немного, немного стыдно, чтобы она
смогла его простить.

Но он стоял молча, нагнув к ней озадаченные брови.

— Разве ты не понимаешь, Билли? — тихо умоляла она. "Я не могу не
видеть , что вы дворняга. Я должен ненавидеть вас, Билли -- конечно, я должен,"
настаивала она, очень мягко, как будто споря вопрос с самой собой;
потом вдруг всхлипнула и заломила руки от тоски. "О, я не могу,
я не могу!" она плакала. «Боже, помоги мне, я не могу тебя ненавидеть, хоть и
знаю тебя таким, какой ты есть!»

Его руки немного приподнялись; и в мгновение ока Маргарет поняла, что
больше всего на свете она хочет, чтобы они были рядом с ней, и
потом положить голову ему на плечо и радостно заплакать.

О, она хотела простить его! Если он потерял всякое чувство стыда,
почему он не мог солгать ей? Ведь он мог хотя бы соврать? И,
о, как охотно она поверила бы! - только самый крошечный, самый неосновательный
вымысел, ее глаза жаждали его.

Но он только сказал: "Я вижу - я вижу", очень медленно, а затем улыбнулся.
«Мы отложим деньги прямо сейчас», — сказал он. - Может быть,
немного погодя мы... мы вернемся к этому. Я думаю, вы, однако, забыли, что,
когда... когда у нас с дядей Фредом возник разлад, вы только что
бросили меня... только что приказали мне никогда больше не говорить с тобой?
Я не могу просить тебя выйти за меня замуж, не так ли,


"Я говорила в момент раздражения," очень достойно отметила Маргарет
; "Вы бы не обратили на это никакого внимания, если бы вы
действительно - заботился."

Билли довольно грустно рассмеялся. "О, я заботился достаточно правильно," сказал он. "Мне
все еще не все равно. Вопрос в том - вы?"

-- Нет, -- решительно сказала Маргарет, -- я не... ни в малейшей степени ...

— Пегги, — скомандовал мистер Вудс, — посмотри на меня!

— Я думаю, вы получили ответ, — равнодушно
заметила мисс Хьюгонин.

Билли поймал ее подбородок рукой и повернул ее лицо к своему. "Пегги,
вы - заботитесь?" — мягко спросил он.

И Маргарет посмотрела в его, казалось бы, честные глаза и,


"Это было бы довольно неудачно, не так ли?" — спросила она с
улыбкой. — Видите ли, всего час назад я обещала выйти за мистера
Кеннастона.

"Кеннастон!" Билли задохнулся. — Ты… ты же не имеешь в виду, что заботишься о
нем , Пегги?

— Я действительно не понимаю, почему это должно вас волновать, — ласково сказала Маргарет,
— но раз уж вы спрашиваете, то я понимаю. Вы ведь не могли ожидать, что я
навсегда останусь безутешной, знаете ли.

Затем комната расплылась перед ее глазами. Она стояла твердо, вызывающе. Она смутно осознавала, что Билли говорил, казалось,
говорил издалека, а потом, через столетие или два, его лицо вернулось к ней из водоворота вещей. А также,


это, они храбро улыбались друг другу.

-- ...итак, -- заявлял мистер Вудс, -- я был еще большим ослом, чем
обычно, и я надеюсь, что вы будете очень, очень счастливы.

изображение020.jpg
[Иллюстрация: «Билли медленно развернул его, и на его лице появилось озадаченное
выражение».]

«Спасибо, — машинально ответила она, — я… я надеюсь на это».

После паузы «Спокойной ночи, Пегги», сказал мистер Вудс.

"О--? Спокойной ночи," сказала она, с началом.

Он повернулся, чтобы уйти. Затем: «Ей-богу!» — сказал он мрачно. — Я был так занят
выставлением себя на посмешище, что совсем забыл о более важных
вещах.

Мистер Вудс взял ключи и, подойдя к конторке,
центральный отсек с рывком. После этого он издал резкий восклицание.
В потайном ящике в задней части он нашел бумагу, которая, похоже
, напугала его.

Билли медленно развернул его, и на его лице появилось озадаченное
выражение. Затем на мгновение золотистая головка Маргарет приблизилась к
его желтым кудрям, и они прочитали ее вместе. И самым
мелодраматическим и невероятным образом они обнаружили, что
это последняя воля и завещание Фредерика Р. Вудса.

-- Но... но я не понимаю, -- с благоговением произнесла мисс Хьюгонин. -- Оно
точно такое же, как и другое завещание, только -- ведь оно датировано семнадцатым
июня, за день до его смерти! И оно засвидетельствовано Ходжесом и
Бертон — дворецкий и первый лакей, знаете ли, — и они никогда
ничего не говорили о такой газете. И тогда зачем ему было составлять
еще одно завещание, такое же, как и первое?

Билли задумался.

Наконец, - я думаю, что могу объяснить это, - сказал он довольно
своеобразным голосом. все свои бумаги,
половину времени не зная, о чем они. Вряд ли
они подумали бы об этом конкретном после его смерти. И это не
совсем та же воля, что и другая; он оставляет вам практически
все, но не назначает попечителей, как это сделал другой,
потому что это завещание было составлено после того, как вы достигли совершеннолетия. Более того, это
содержит эти четыре завещания колледжам, чтобы основать кафедру
этнологии Вудса, чего не было предусмотрено в другом завещании. Конечно, было
бы проще просто добавить приписку к первому завещанию,
но дядя Фред всегда был очень методичен. Я... я думаю, что он, вероятно
, рылся в столе в ночь своей смерти, уничтожая различные бумаги.
Он, должно быть, вынул другую волю, чтобы уничтожить ее как раз—прямо перед
смертью. Возможно... возможно... " Билли немного помолчал, а затем
невесело рассмеялся. "Едва ли это имеет значение," сказал он. "Вот
завещание. Он, несомненно, подлинный и несомненно последний, который он сделал.
Тебе придется засвидетельствовать это, Пегги, и договориться с колледжами.
Это... это не сделает большой дыры в лесных миллионах.

В его голосе была полушутливая горечь, которую Маргарет заметила
про себя. Так что (она подумала) он на мгновение надеялся, что в последний раз
Фредерик Р. Вудс смягчился по отношению к нему. Ей было грустно
видеть его таким корыстным. Ее огорчало - хотя она
категорически отрицала это - видеть его таким разочарованным. Поскольку он
так хотел денег, ей хотелось бы, чтобы она досталась ему,
как бы он ни был ничтожен, ради того мальчика, которым он был.

"Спасибо, - холодно сказала она, взяв бумагу, - я отдам ее
моему отцу ". . Он сделает то, что необходимо. Спокойной ночи, мистер Вудс.

Затем она по-деловому заперла стол, повернулась к
нему и протянула руку.

"Спокойной ночи, Билли," сказала эта совершенно непоследовательная молодая женщина.
«На мгновение я подумал, что дядя Фред изменил свое завещание в вашу
пользу. Я почти жалею об этом».

Билли слегка улыбнулся.

"Это никогда бы не сделал," сказал он, серьезно, как он пожимает
руку; — Ты забываешь, какой я мерзкий, бессердечный и вообще
ни на что не годный парень, Пегги. И так гораздо лучше.

Только самый крошечный, самый надуманный вымысел, ее глаза жаждали его. Даже
сейчас, в одиннадцатом часу, солги мне, Билли Вудс, и, о, как охотно
я поверю!

Но он просто сказал: «Спокойной ночи, Пегги» и вышел из комнаты. У его
широких плеч была жалкая сутулость, вялость.

Маргарет была рада. Конечно, она была рада. Наконец она сказала ему
, что именно думает о нем. Почему бы ей не порадоваться? Она была в
восторге.

Итак, чтобы выразить это наслаждение, она села за письменный стол и
очень тихо заплакала.



XIII

Обдумав как следует пустоту существования, недостойность
мужчин, мрачное будущее, ожидавшее ее, -- хотя это ее не очень беспокоило
, так как она твердо ожидала скорой смерти, -- и многие другие
подобные печальные темы, мисс Хьюгонин решила уединиться на ночь.
Она встала, полная размышлений о ничтожности жизни и
о том, что утром ее глаза могут быть красными.

«Если так, то это будет его вина, — утешала она себя.
«Несомненно, он будет очень доволен. После того, как я лишил меня всякой веры в человечество, я осмелюсь сказать ,
что единственное, что нужно для полного его счастья
, — это выставить меня испуганным. Я ненавижу его!
Я полагаю, он уйдет и сделает
несчастной какую-нибудь другую женщину. О, конечно, он займется любовью с первой встречной женщиной , у
которой есть хоть какие-то деньги. приходится с ним
мириться . Нет, не хочу, -- решила Маргарет после размышления .


Мисс Хьюгонин подошла к двери, ведущей в коридор, и остановилась.
Затем — с сожалением рассказываю об этом — она потрясла в
воздухе маленьким кулачком с розовым кончиком.

"Я ненавижу тебя!" прокомментировала она сквозь зубы; «О, как ты смеешь
заставлять меня стыдиться того, как я с тобой обошлась!»

Вопрос, как вы, возможно, догадались, был адресован мистеру
Вудсу. Он стоял у камина в холле, и его высокая
фигура резко выделялась на фоне пламени
горевших там газовых поленьев. Плечи его жалко поникли, вялость.

Билли читал какую-то газету при свете костра, и черные
очертания его лица мрачно улыбались над ней. Потом рассмеялся и бросил
его в огонь.

"Билли!" -- заметил голос -- голос меда, золота, бархата
и всего самого сладкого, богатого и мягкого в мире.

Мистер Вудс услышал легкую походку, свистящий, шипящий, восхитительный
шорох — ласка звука — это шелест ухоженной
женской юбки — и запоздалую мысль о фиалках, простое
воспоминание об ирисе, все из которых пришли к нему через
полумрак зала. Он заметно вздрогнул.

«Билли, — заявила мисс Хьюгонин, — я сожалею о том, что сказала тебе. Я
не уверена, что это неправда, ты знаешь, но мне жаль, что я это сказала».

"Благослови свое сердце!" сказал Билли; - Не беспокойся об этом, Пегги.
Все в порядке. Впрочем, то, что вы сказали мне и обо
мне, конечно, неправда, но мы сейчас не об этом. Я... мне
кажется, мы оба немного устали. Иди спать, Пегги! Мы оба
ляжем спать, и ночь принесет совет, и мы отоспимся от всякой
недоброты. Ложись спать, сестричка! Высыпайся как следует — высыпайся, в чем ты
нисколько не нуждаешься, и мечтай о том, как ты будешь счастлива
с любимым человеком. И... и утром я, может быть, кое
-что скажу тебе. Спокойной ночи, дорогая.

И на этот раз он действительно пошел. И когда он дошел до поворота
лестницы, его глаза снова обратились
к ним, казалось, так же, как подсолнух тянется к
солнцу, или иголка к полюсу, или, наконец, как глаза молодых
джентльменов обыкновенно тянутся к глазам единственной в
мире женщины. Затем он исчез.

Выдумка этого раздражала Маргарет. Не было никакого оправдания тому, что он смотрел
на нее таким образом. Это раздражало ее. Она была почти так же зла на него
за то, что он сделал это, как и за то, что он этого не сделал.

Поэтому она склонила сердитое лицо к огню, надув губы
в довольно привлекательной манере. Затем оно медленно округлилось до сангвинической буквы
О, что само по себе предполагало соприкосновение, но на самом деле означало
«наблюдать!» . Бумага, которую Билли бросил в огонь, упала
под газовыми бревнами, и она вспомнила его виноватое начало.

«В конце концов, — сказала Маргарет, — это не мое дело».

Поэтому она смотрела на это с тоской.

— Это может быть важно, — осторожно вспомнила она. "Это не должно
быть оставлено там."

Поэтому она выловила его большим ножом для бумаги.

«Но это не может быть очень важно, — возразила она впоследствии, — иначе он
не выбросил бы его».

Итак, она посмотрела на надпись на обороте.

Затем она ахнула, разорвала его и прочитала при
свете костра.

Мисс Хьюгонин впоследствии поставила себе в заслугу то, что не впала в
истерику. И я думаю, что у нее были на то причины; потому что она нашла бумагу
дубликат того, что Билли вынул из потайного ящика, с
его именем вместо ее имени. В последний раз Фредерик Р. Вудс
уступил своему племяннику.

Маргарет немного рассмеялась; потом она немного поплакала; затем она сделала и то, и другое
вместе. После этого она сидела в свете костра, очень озадаченная, и очень
взволнованная, и очень раскаявшаяся, и очень красивая, и была счастливее, чем
когда-либо в своей жизни.

"Он был у него в кармане," ее милый голос дрожал; "Он был у него в
кармане, как у моего храброго, сильного, красивого Билли, когда он предложил мне
выйти за него замуж. Это король Кофетуа ухаживал за нищенкой, а нищий
был наглым, неблагодарным, идиотским человечком ! " — прошипела Маргарет.
в своей самой проницательной манере. - Ее надо бы отшлепать . Она должна
пасть к нему на колени во мешковине, и в слезах, и в пепле, и во всяких
покаянных вещах. Мир! Билли любит меня - правда! Билли миллионер, а я нищий. О, я рад, рад, рад ! Она ласкала бумагу, которая сделала мир таким прекрасным местом для жизни, нежно ласкала ее и терлась о нее щекой. Вы знаете, таким способом Маргарет проявляла привязанность; и я протестую, это , должно быть, было очень приятно для газеты. Удивительно было только то, что чернила, которыми оно было написано, не покраснели от восторга.









Затем она перечитала его еще раз, просто наслаждаясь этими
красивыми, непонятными словами, лишившими ее наследства. Как мило
со стороны дяди Фреда! она думала. Конечно, он простил Билли; кто
бы не хотел? Какой красивый язык использовал дядя Фред! довольно молитвенник,
она назвала это. Затем она задохнулась.

Завещание в пользу Билли было датировано на неделю раньше, чем завещание,
найденное в секретном ящике. Это было бесполезно, просто макулатура. В
конце концов гордость Фредерика Р. Вудса победила его любовь.

"О, ужасный старик!" Маргарет заплакала; - Он оставил мне все, что у
него было! Как он посмел лишить Билли наследства! Я называю это в нем отвратительной дерзостью
.-- напевала мисс Хьюгонин в
экстазе нежности и горя. -- Он нашел это первое завещание в одном из
других ящиков и подумал, что он самый богатый, и пришел в большом
вихре радости, чтобы просить меня выйти за него замуж. , и я был ужасен к нему! О, какой
беспорядок я сделал из него! Я назвала его охотником за состоянием и
сказала ему, что люблю другого мужчину, и теперь он никогда, никогда не предложит мне выйти за
него замуж. И я люблю его, я боготворю его, я обожаю его! И если бы
я была бедна...

Наступила тишина. Маргарет подняла два завещания, внимательно изучила их
, а затем вопросительно посмотрела на огонь.

- Это каторга на несколько лет, - сказала она.
тогда,не мог сказать никому, вы знаете. Ни один джентльмен не
позволит леди быть запертой в тюрьме. И если бы он знал... если бы он знал, что я
не считаю и не могу считать его охотником за приданым, я действительно верю, что он
бы

...
Хьюгонин. Она улыбнулась огню
самым дружелюбным образом и протянула ему одну из сложенных бумаг.

«Да, — сказала Маргарет, — я совершенно уверена, что он будет».

Здесь, я думаю, мы можем ее оставить. Я перерыл словарь
и, признаюсь, не нашел подходящих слов, чтобы описать эту
непостоянную, импульсивную, очаровательную молодую женщину, мечтающую о смелых мечтах.
в свете костра своего возлюбленного и их совместного будущего. Я должен
только испортить это. Вы должны представить это сами.

Прелестная картина, не так ли? Возможно, со своей смехотворной стороной;
при данных обстоятельствах, причудливый, если хотите; но очень, очень
свято. Ибо она любила его чистым сердцем, любила его бесконечно.

Давайте улыбнемся ему - нежно - и пройдем дальше.

Но, честное слово, когда я думаю о том, как неразумно, как возмутительно
вела себя Маргарет в течение всего вечера, мне хочется
сместить ее с должности нашей героини. Я начинаю жалеть, что не выбрала Адель
Хаггедж.

Она бы прекрасно справилась. Ибо, будьте уверены, она тоже
ее трепет, ее белые ночи, ее оккультные битвы вокруг Хью Ван
Ордена. Кроме того, она была хорошенькой девушкой — если вам нравятся брюнетки — и
состоявшейся. Она владела не помню сколькими иностранными языками,
как континентальными, так и мёртвыми, и могла разумно рассуждать на любом из
них. Она была совершенно разумна, совершенно последовательна, совершенно
не импульсивна и никогда не высказывала мнения, которое не поддерживали
бы по крайней мере два компетентных органа. Я не знаю ни одного живого человека,
готового оспорить, что мисс Хаггедж превосходила мисс Хьюгонин по всем
этим желанным качествам.

И все же с приятным единодушием они сходили с ума по Маргарет и питали
величайшее уважение к Адель.

И, моя дорогая миссис Гранди, я с радостью признаю, что все это было
неправильно. Разумный мужчина, как вы справедливо заметили, будет искать в
женщине нечто более прочное, чем простое личное влечение; он будет
ценить ее по какой-нибудь разумной причине — скажем, за ее остроумие, или за ее ученость,
или за ее умение готовить, или за ее знание греческого языка. Разумный мужчина
будет искать разумную женщину; он не будет заботиться о своей разумной голове
из-за таких пустяков, как пара ярких глаз, красная губа или что-то в этом роде, или
удовлетворительная прическа. Это мимолетные суеты.

Однако...

Вы, несомненно, уже слышали, моя дорогая мадам, что, если бы
нос Клеопатры был на дюйм короче, судьба мира была бы другой .
измененный; Будь она женщиной, которую вы описываете, — вполне разумной,
совершенно последовательной, совершенно разумной во всем, что она говорила и
делала, — признайтесь, дорогая леди, разве Антоний не бросился бы наутек и
не бежал от такого чудовища?



XIV

С сожалением должен признать, что мистер Вудс лихорадочно не ворочался в своей постели
все безмолвные ночные часы. Он был очень несчастен,
но ему тоже было двадцать шесть. Это эпоха, когда слепой бог-лук
не наносит смертельных ран. Это возраст мучительных страданий, если хотите;
век, когда можно стремиться к самой дорогой женщине на земле, писать ей
запинающиеся стихи, терять ее, применять клише цинизма,
услышать бой курантов в полночь — и после всего этого заснуть волчком.

Итак, Билли спал. И добрый Гипнос выпустил сон через ворота из
слоновой кости, который вознес его в восхитительную страну, где Пегги было девятнадцать,
и она никогда не слышала о Кеннастоне, и была невероятно мила, дорога
и прекрасна. Но вскоре они с полковником вышли в море — на
большом резном письменном столе — ловить акул, которых, по
словам полковника, в этих водах было очень много; а Фредерик Р. Вудс
вылез из моря и сказал, что Билли дурак и должен поступать в
колледж; и Пегги сказала, что это невозможно, так как семнадцатьсот
пятьдесят тысяч детей должны получить образование каждый, и они
не мог оставить один для Билли; а миссионер из Земли Замбези
вылез из одного из потайных ящиков и сказал, что Билли должен отдать ему обе
ноги, так как они нужны ему для занятий с работницами; и
вслед за этим акулы высунули головы из воды и начали
оглушительным хором кричать: «Ноги, ноги, ноги!» И тут Билли вздрогнул
, проснувшись, и обнаружил, что это всего лишь птичий щебет
снаружи на рассвете.

Тогда он был несчастен.

Он метался, и стонал, и дремал, и курил сигареты, пока не
смог больше выносить. Он встал и оделся в полнейшем отчаянии
и пошел прогуляться по саду.

День был чист, как новочеканенная монета. Он еще не полностью вышел в эфир,
не совсем избавился от запаха сырости ночи, но низко на востоке
солнце приободрилось. Тень длиной в милю сопровождала Билли Вудса
, шагающего по янтарно-клетчатому саду. Подобно Актеону, он
удивлял мир своим туалетом, и его мимолетная благодать несколько
укрепляла его дух.

Но его мысли докучали ему, как комары. То, что он сказал
розам, не нужно записывать.



XV

Примерно через полчаса брани мистер Вудс проголодался. Он
вернулся к Селвуду; и на террасе перед домом он
нашел Кэтлин Saumarez.

В теплую погоду один угол террасы был переоборудован,
под веселыми красно-белыми навесами в нечто вроде гостиной.
Там были стулья, столы, диванные подушки, вазы с розами и
множество ярких ковриков. В общем, это было уютное место,
и светящиеся оттенки его мебели очень шли миссис
Самарес, которая сидела там и усердно писала.

Это была смущающая мысль. Вчера они избегали друг друга
— что вполне очевидно — оба стремились отсрочить заведомо
неловкую встречу. Теперь оно пришло. И вот каким-то образом их взгляды на
мгновение встретились, и они откровенно рассмеялись, и неловкость исчезла.

— Кэтлин, — убежденно сказал мистер Вудс, — вы милая.

-- Ты разбил мне сердце, -- скромно сказала она, -- но я


Миссис Самарес теперь не стремилась умничать. И, о боже (подумал Билли
), насколько она была милее такой! Это была не та женщина:
ее худые голос
стал низким и нежным. Видите ли, Билли принес с собой воспоминания,
и на данный момент она снова была Кэтлин Эппс - Кэтлин Эппс в
первом приливе юности, энергичной, доверчивой и радостной, как он
знал С тех пор бедная женщина вкушала
хлеб зависимости и нашла его достаточно соленым, она платила за него
ежедневно, терпя тысячу мелких обид, тысячу мелких оскорблений
и улыбаясь при них так, как могут только женщины . , Но она забыла теперь
эта проницательная Кэтлин Сумарез, которая должна зарабатывать себе на жизнь, как
может. Она откровенно улыбнулась — чисто непрофессиональная улыбка.

— Мне было жаль, когда я узнала, что ты приедешь, — сказала она неуместно,
— но теперь я рада.

Мистер Вудс — с прискорбием сообщаю — все еще держал ее руку в своей.
В его пульсе шевельнулось волнение, которое всегда пробуждала Кэтлин Эппс,
— теперь трепет воспоминаний, просто прилив эмоций. Он
думал о какой-то розовощекой девушке с курчавыми черно-каштановыми
волосами и глазами, которые он уподоблял хризобериллам, - и он
причудливо думал, что с ней стало. Это была не она. Это, конечно, была
не Кэтлин, потому что у этой женщины был большой рот - юмористический
и любезный рот это было верно, но, несомненно, большой - в то время
как рот Кэтлин был совершенно совершенным и скорее крошечным, чем
иначе. Разве он не рифмовал об этом достаточно часто, чтобы знать?

Они долго стояли, глядя друг на друга; и где-то в глубине
мозга Билли мелодия его старых стихов пелась сама собой на грустную мелодию — стихов, обличавших в идиотизме
всех других поэтов,
очень глупо сочинявших свои сонеты другим женщинам; Если
бы

 эти поэты когда-нибудь сбились с
 твоего пути, они не сочинили бы
 Случайные рифмы Арабелле,
 Песни Долли, гимны Стелле, Песни
 Лалаге или Хлориды,
 Ни Дафны, ни Дориды,
 Ни Флоримель, ни Амариллис,
 ни Филлида, ни Филлис,
 Были их распутными мелодиями.
 Но все эти...
 Все их мелодии были
 О тебе, Кэтлин.

Были бы они? Билли подумал, что это невероятно. Стихи были
очень глупые; и, вспомнив большого, неуклюжего мальчика, написавшего
их, Билли начал задаваться вопросом - несколько безнадежно - куда он тоже
исчез. Он и девушка, по которой он сошел с ума, казались довольно
мифическими — легендарными, как король Пипин.

"Да," сказала миссис Saumarez - и о, она напугала его; -- Мне кажется, они
оба уже мертвы. Билли, -- закричала она серьезно, -- не смейтесь над
ними! -- не смейтесь над этими милыми глупыми детьми!
не мог этого вынести, Билли."

"Кэтлин," сказал мистер Вудс, в восхищении, "ты ведьма. Но я не
смеялся, моя дорогая. У меня было довольно сумеречное настроение по отношению к
ним — жалобное, старомодное настроение, знаете ли. — Она

вздохнула. — Да, я знаю.
отметил со странной нежностью.
"Подойди и поговори со мной, Билли," приказала она. "Я ранняя пташка этим
утром, и право на самого большого и самого красивого червя я могу
найти. Ты всего лишь червь, знаешь ли, мы все черви. Мистер Джуксбери
сказал мне это прошлой ночью, сделав исключение в мою пользу, потому что
я, кажется, ангел.
старый обман! Это бесстыдство, Билли, сколько денег он получает от
мисс Хьюгонин - для достойных бедняков. Знаете, мне кажется, что он
причисляет себя к этой категории? И я согласен с вами, что он достаточно беден, но
заслуживает этого! Миссис Сумарез красноречиво щелкнула пальцами

. Акула, а? - спросил мистер Вудс с некоторым дискомфортом.

Она кивнула. - Он такой же плохой, как Сара Хаггедж, - сообщила она ему, - и
все знают, какая она кровопийца. Хаггедж — это болезнь,
Билли, которой подвержены все богатые женщины: «заразиться легче, чем чумой, и тот, кто ее заразит, скоро сходит с
ума». Будь уверен,
Билли, у этих двоих будет каждый пенни, который они смогут вытянуть из
денег твоего дяди.

— Пегги такая щедрая, — взмолился он. «Она хочет сделать всех
счастливыми, знаете ли, вызвать всеобщее тысячелетие».

"Она дорого платит за свои фантазии,"
жестко сказала миссис Saumarez. Потом, немного погодя, она вдруг воскликнула: «О, Билли,
Билли, мне стыдно думать, как мы лжем ей, заискиваем перед ней
и ведем ее от одного безумного замысла к другому! Кстати, ради
денег, которые мы можем украсть! Мы все отъявленные лицемеры,
знаете ли, я ничем не лучше других, Билли, ничуть не лучше. Но
мой муж оставил меня такой бедной, и я всегда привык к
прелестям жизни, и я не мог... не мог от них отказаться, Билли.
Я слишком их люблю. Так что я лгу, подхалимничаю и пишу глупости
о вещах, которых не понимаю, для глупых женщин, чтобы они их
слушали, и у меня все еще есть земные блага жизни. Я закладываю
им свое самоуважение, вот и все. Такая маленькая цена, не
так ли, Билли?

Она говорила в каком-то исступлении. Я осмелюсь сказать, что с самого начала она
хотела, чтобы мистер Вудс знал о ней самое худшее, зная, что он не может не
обнаружить это . Видите ли, Билли принес с собой воспоминания, и
эта хитрая, суровая женщина почему-то больше всего
на свете хотела, чтобы он думал о ней хорошо
. своего рода ужас, чтобы увидеть презрение и
отвращение пробуждается в его глазах.

Но он только сказал: "Я вижу - я вижу", очень медленно, и его глаза были
добры. Он почему-то не мог на нее злиться; эта
розовощекая девушка с курчавыми волосами стояла между ними и заслоняла ее. Ему было только
очень, очень жаль.

— А Кеннастон? — спросил он немного спустя.

Миссис Самарес покраснела. — Мистер Кеннастон — человек великого гения,
— быстро сказала она. -- Конечно, мисс Хьюгонин рада помочь ему в
издании его книг -- для нее честь, что он это разрешает.
Вы знаете, они должны издаваться частным образом, так как широкая публика не
в состоянии оценить такую ​​изящную мелочь. Шедевры О, не
делайте ошибок, Билли - г.
замечательный человек."

"Гм, да; "Он показался мне необычайно милым парнем, - неискренне сказал мистер Вудс . -
Осмелюсь сказать, что они будут очень счастливы". что, если бы они сделали из этого какую-нибудь тайну, - пробормотал Билли , запоздало раскаявшись в своей поспешности. - Пегги сказала мне прошлой ночью, что приняла его. - Билли, - заговорила она непоследовательно и отвернув голову, - честный человек - самое благородное творение Бога и самое редкое. Билли простонал. - Знаешь, - сказал он, - я
















сады вон то же самое о женщинах?
Сегодня утром я женоненавистник . Я решил, что ни одна женщина не достойна любви.

— Совершенно верно, — согласилась она, — но, с другой стороны, ни один мужчина не
достоин любви.

Билли улыбнулся.

Вывод, - сказал он, - что любовь человека
подобна его шляпе, на которую можно повесить любой колышек; а также в том, что самое
подходящее и лучшее место для этого — на его собственной голове. О, уверяю вас,
сколько дешевого цинизма я излил на беспомощных розах! И все же - поверишь
ли, Кэтлин? - мне от этого не становится
легче - нет, ничуть.


каждый год». Затем она положила свою руку на его руку полуматеринским
тоном. «В чем дело, мальчик?» спросила она мягко. «Ты всегда
такой свежий и здоровый. Мне не нравится видеть тебя таким. Лучше
оставь словосочетание нам, болтунам.

Ее голос звучал правдиво, искренне, и сострадательно, и нежно, и все, что
должно быть в женском голосе. Билли не мог не доверять ей

. — сказал он довольно трагично. — О, нет, Кэтлин, ничего необычного
, просто такие мужчины всегда делают из себя. Видите
ли, до того, как я поехал во Францию, я любил девушку. И я допустил
, чтобы между нами возникла ссора - глупая, пустячная, праздная маленькая ссора,
Кэтлин, что мы могли бы сделать в полчаса. Но я был слишком
гордый, видите ли. Нет, я тоже не был горд, — с
горечью поправился мистер Вудс, — я был просто упрям ​​и мудак. Так что я ушел. А
вчера я снова увидел ее и понял, что мне все еще не все равно. Это
все, Кэтлин. В этом нет ничего необычного. Мистер Вудс безрадостно рассмеялся и прошелся
по террасе.

Миссис Самарес пристально смотрела на него. -
Я ... я

не понимаю, - сказала она довольно странным голосом.

- О, это достаточно просто, - заверил ее Билли.
однажды. Да, когда-то она заботилась обо мне. И
я поссорился с ней - я,
предполагал диктовать самой дорогой, самой милой, самой любимой женщине на
земле и говорить ей, что она должна делать и чего она не должна. Я! -
Господи, я, который не был достоин подмести перед ней перекресток! - кто
не был достоин дышать с ней одним воздухом! - кто не был достоин
существовать в одном мире. она достойно живет! О, я был ослом!
Но я заплатил за это! О, да, Кэтлин, я дорого заплатил за это,
и я заплачу еще дороже, прежде чем расплачусь. Вчера я пытался избежать ее
, вы, должно быть, видели это. И я не мог... даю вам
слово, я не мог держаться от нее подальше, как не мог
расправить крылья и улететь. Ей сейчас на меня наплевать; но
Я не могу отказаться от любви к ней, как не могу отказаться от ужина.
Это некрасивое сравнение, Кэтлин, но оно выражает мои чувства
к ней. Дело не только в том, что я хочу ее; это больше, чем это - о,
гораздо больше, чем это. Я просто не могу без нее. Разве ты не
понимаешь, Кэтлин? - спросил он в отчаянии.

- Да, я думаю, что понимаю, - сказала она, когда он закончил. - Я... о,
Билли, мне почти жаль. Это дорого с твоей стороны... дорого с твоей стороны, Билли, что
ты все еще заботишься обо мне, но... но мне почти жаль, что ты так заботишься. Я того не стою
, дорогой мальчик. И я—я действительно не знаю, что сказать. Вы должны
дать мне подумать.

Мистер Вудс издал нечленораздельный звук.
был озадачен, полупечален, ласков, немного доволен и странно
сострадателен. Рядом с ним сидела Кэтлин Эппс; эти шесть лет
были так же забыты, как и имя первого любовника Магдалины. Она
снова была девочкой, слушавшей — с трепещущим сердцем, смею
сказать, — дикую болтовню, безумные дифирамбики большого, неуклюжего мальчика.

Нелепый ужас ошеломил мистера Вудса.

Он мог бы сказать ей о ее ошибке не больше, чем
ударить ее по лицу.

"Кэтлин--!" сказал он неопределенно.

"Дайте мне подумать! - ах, дайте мне подумать, Билли!" она умоляла, в трепетании
радости и изумления. -- Уходи, милый мальчик! Уходи ненадолго и
дай мне подумать! Я не эмоциональная женщина, но сейчас я на грани
истерики, по нескольким причинам. Иди завтракать, Билли!
Я... я хочу побыть один. Ты заставил меня очень гордиться и... и сожалеть, я
думаю, и радоваться, и... и... о, я не знаю, милый мальчик. Но, пожалуйста, уходите
, пожалуйста!

Билли пошел.

В гостиной он остановился, чтобы рассмотреть картину с особым интересом
. Боже, совершив то, что он сделал, он солжет ей, как джентльмен , и постарается сделать ее счастливой
.




его, и остановился на лестнице, и вспыхнул и расхохотался восхитительно.

Бедняга Билли уставился на нее; и его сердце сильно подскочило, а затем
, казалось, остановилось на неопределенное время.

"О Боже!" сказал мистер Вудс, в его душе. - А прошлой ночью я думал, что я осёл
! Да ведь прошлой ночью, по сравнению с
ней, я проявил ум почти человеческий! О, Пегги, Пегги! Если бы я только осмелился сказать вам, что
я о вас думаю, умереть потом - да, я уверен,
что хотел бы. Вы действительно не имеете никакого права быть такой красивой! - это
нечестно по отношению к нам, Пегги!

Но видение выглядывало из-за перил на него, и
глаза видения сверкали светлым озорством и чудным,
приглушенное контральто требовало от него:

 "О, где ты был, Билли, мальчик Билли?
  О, где ты был, очаровательный Билли?"

И баритон Билли ответил ей:

 "Я был, чтобы искать жену--"

и прервался в стоне.

"О Боже!" — сказал мистер Вудс.

Это был смехотворный бизнес, если хотите. В самом деле, это было очень
забавно - не так ли? - мысль этой женщины о том, что мужская любовь может по какой-то
причине продлиться целых шесть лет. Но их любовь сохраняется, видите
ли; и у глупых существ есть среди них суеверие, что любовь
есть святое дело, сильнее времени, победоноснее самой смерти.
Тогда посмеемся,
что любовь — только звенящий кимвал, вера — звенящая медь, а
верность — устарелая притворство; но я, со своей стороны, чту и
думаю лучше о женщине, которая через все свои схватки с
миром — через все эти грязные, мрачные, беспощадные, тайные сражения, где
побежденные даже не могут взывать о помощи, -- я чту ее, говорю я, за то,
что она еще хранила память о той первой любви, которая есть самое
лучшее, самое чистое, самое бескорыстное и самое прекрасное в жизни.



XVI

Завтрак Маргарет очень понравился. С сожалением должен признаться, что тот факт
, что каждый из ее гостей был более или менее несчастным, побудил эту
бессердечную молодую женщину к несвоевременному и чрезмерному веселью. Только миссис
Самарес озадачил ее, потому что она не могла придумать причины для
явного волнения этой дамы, когда Кэтлин в конце концов присоединилась к остальным.

Но в остальном безнадежные взгляды, которые бросал на
нее Хью Ван Орден, заставили Адель покраснеть, а миссис Хаггедж впасть в уныние, онеметь
и поразительно застыть; а смутно
извиняющееся отношение Петериджа Джуксбери к миру показалось мисс Хьюгонин бесконечно занимательным
. Кеннастона она немного пожалела; но его отношение к
ней смехотворно варьировалось от отношения собственника к
умолению, и, кроме того, она была в ярости на него за то, что он
несколько раз намекал, что Билли был охотником за состоянием.

Маргарет была совершенно уверена в том, что она никогда не верила
ему — «не совсем, знаете ли», — поскольку
накануне вечером она долго рассуждала по этому поводу и пришла к своему заключению путем
рассуждений, свойственных ей самой.

Мистер Вудс, как вы можете себе представить, погрузился в
Топь Отчаяния глубже, чем когда-либо звучало при падении отвеса. Маргарет подумала, что это очень
мило с его стороны; это была деликатная дань ей, что он ничего не ел;
а тот факт, что Хью Ван Орден и Петеридж Джуксбери, как она
полагала, действовали точно так же и по одной и той же
причине, просто демонстрировал, конечно, их непомерное самомнение и
самонадеянность.

Итак, сидя в тени большого орла, она съела много
мармелада - она ​​имела обыкновение начинать день в этой безбожной английской
манере - и болтала, как ручей, бегущий по залитой солнцем гальке. Она
запланировала сногсшибательный сюрприз для домашней вечеринки; и в свое
время она намеревалась взорвать его, а впоследствии Билли должен был
извиниться за свое поведение, и тогда они должны были жить долго и счастливо
.

Она еще не решила, за что ему извиняться; это было его
дело. Его совесть должна была сказать ему этим, в чем он
согрешил; а если бы не совесть, то отчего бы тогда, конечно, ему пришлось
бы извиняться за отсутствие надлежащей рассудительности.

После завтрака она, по своему обыкновению, пошла к
отцу, потому что, как я, кажется, уже говорила вам, старый джентльмен
никогда не появлялся до полудня. У нее были для него потрясающие новости.

Когда она сообщила , остальные сидели на террасе, и мистер
Кеннастон читал им, как и обещал, отрывок из своей «Защиты от
невежества». Это оказалось долгожданным развлечением более чем для одной из
сторон. Мистер Вудс особенно почитал это за находку; оно хотя бы ненадолго отдалило
беду; поэтому он молча сидел рядом с Кэтлин
, отчаянно пытаясь быть счастливым, отчаянно пытаясь не видеть
крошечных морщинок, гусиных лапок, которые время нарисовало на ее лице.
как напоминание о работе, которую он собирался сделать в ближайшее время.

Билли утешал себя мыслью, что очень любит
ее; но, о (подумал он), какое преклонение, какое обожание он мог бы
оказывать этой женщине, если бы она только отказалась — решительно — иметь
с ним какое-либо дело!

Я думаю, что мы не должны пропустить выступление мистера Кеннастона. Принято
считать, что его стиль удивительно умен; и я
не сомневаюсь, что его недоброжелатели, жалующиеся на то, что его стиль представляет
собой простое словоблудие, простое извращение самых древних трюизмов,
движимы самой низменной завистью. Итак, давайте послушаем и получим должное
назидание, когда он читает тихим, сладким голосом, а птицы щебечут о нем.
его ясным утром.

-- Уже много лет, -- начал мистер Кеннастон, -- существует обычай
патриотически настроенных джентльменов, стремящихся к власти, с гордостью указывать на то
, что школьный учитель находится за границей, в стране, в защиту которой они
обязуются получать свое жалованье . и бороться до последнего вздоха
за переизбрание. Эти возвышенные банальности, хотя и пытаются проникнуть в легкие,
несомненно, апеллируют к известному классу
умов
. есть свой будущий Шекспир, и каждый будущий
Шекспир знает наизусть своего «Гамлета».

чтобы тот, кто едет, мог читать.

«И Невежество — прекрасное, божественное Неведение — покинуто
поколением, которое требует истины. И какое значение, скажите на милость, имеет эта
Истина, что мы должны вожделеть к ней?»

Он вопросительно взглянул вверх. Мистер Джуксбери, встретившись с ним
взглядом, улыбнулся, покачал головой и сказал: «Фи, тьфу!» очень спокойно.

Чтобы отдать ему должное, он не имел ни малейшего понятия, о чем говорил Кеннастон
.

-- Я знаю, -- продолжал поэт с великодушным видом, -- что
о нем было сказано много приятного. В самом деле, наше десятилетие
беспощадно повернулось спиной к истлевающему, и мы уже не читаем
сетования по погибшему. утраченное искусство лжи, выпущенное много журналов назад
когда-то выдающийся британский писатель. Тем не менее, не продвигая никаких
теорий Уайльда, можно справедливо заявить, что истина — это драгоценность — драгоценность со
многими гранями, различающимися по внешнему виду с каждой точки зрения.

И хотя «Говори правду и пристыди Дьявола» — очень красивое высказывание
, оно не обязательно должно что-либо означать . безличный человек едва ли мог бы выполнять такие громадные заказы - по всей вероятности, скорее одобрял бы, чем отказывался бы от огульной правды. Раздражение есть корень всех зол, и нет ничего более раздражающего, чем слышать правду о своих





себя. Плохо, по совести, быть оскорблённым, но
истина оскорбления — это зазубрина, мешающая от него отказаться. «Правда
ранит» имеет весь пафос преуменьшения. Это не только ранит, но и
бесит. У него не больше прав появляться на публике голым, чем у кого-либо
другого. Действительно, у него меньше прав; ибо говорить правду естественно для
человечества — о чем свидетельствует ее преобладание среди молодежи, такой как
дети и циники, — и, как давно забыл сказать нам Шекспир,
прикосновение к природе смущает весь мир».

В этот момент миссис Хаггедж фыркнула. Она считала, что он становится неуместным
. Она не доверяла Природе.


неосмотрительность. В искусстве голая истина должна быть по общему галантности
награждена набивной юбкой или холщовой юбкой, в зависимости от случая, чтобы
скрыть свою наготу; и в жизни это пагубная добродетель, которую мы
объединились, чтобы хвалить и избегать. Это решение не является неразумным;
ибо человек — стадное животное, зная, что дружба — это в лучшем случае
лишь слабая страсть, и поэтому к ней следует относиться с осторожностью, подобающей
больному. В разговоре с
мужчиной нельзя быть совершенно откровенным; а с женщиной совершенно необходимо, чтобы ваша речь
была засахаренной.

"Истина, таким образом, наименее желательна из знакомых.

"Но даже если бы кто-то хотел знать правду, желание
быть выполненным. Фрэнсис Бэкон, лорд Верулам, выдающийся юрист времен
Елизаветы, который написал бы пьесы Шекспира, если бы ему
не мешали другие занятия, цитирует Пилата, вопрошающего: «Что
есть истина?» — и затем не задерживающегося для ответа. Пилат заслуживает всех
похвал, которых он никогда не получал. Ничто не совсем верно. Даже Истина
лежит на дне колодца и нередко в других местах. Ни одно
утверждение не является ни на йоту более верным, чем его противоположность. Вокруг него поднялся тихий гул протеста .

Кеннастон улыбнулся и склонил голову
набок. мелкая монета разговоров, получаемая повсюду, ценность которой не



один спорит. Они произносятся, как клятва, с видом
решения вопроса раз и навсегда. Что ж!
в цитатах есть безопасность . Но даже Дьявол может сослаться на Шекспира в своих целях.
«Никогда не откладывай на завтра то, что можешь сделать сегодня» плохо согласуется с
«Достаточно на сегодня зла его»; и довольно
трудно примирить «Позаботьтесь о пенсах, а фунты
сами о себе позаботятся» с не менее знакомым «Пенни-умный,
фунт-глупый». Тем не менее, высказывания в равной степени неверны; любая максима
волей-неволей является общим утверждением, а потому ошибочным и, следовательно,
общепризнанным. Искусство длинно, а жизнь коротка, но
банальности относительно них невыносимы и вечны. Мы должны
помнить, что общее утверждение — это всего лишь моментальный снимок летящей
истины, мгновенная фотография движущегося тела. Это может быть так
, как обстоят дела; но это никогда не было так, как кто-либо когда-либо видел
эту вещь и когда-либо увидит. Это, конечно, общее утверждение.

«Что же касается нынешних событий, то можно предположить, что никто не
способен и не желает говорить правду; зачем же тогда так
шуметь из-за прошлого? Там мы довели
исследование истины до таких крайность, в которую сегодня очень немногие из нас
отваживаются верить во что-либо.
часа в библиотеке докажет любую сторону любого вопроса.
Раньше у людей было несколько мнений, если и ошибочных, то по
крайней мере универсальных. Нерон не считался безупречным человеком. В настоящее время считается, что Потоп
стал причиной гибели большого числа
людей. А Джордж Вашингтон, как широко утверждалось, однажды срубил
вишневое дерево. Но теперь все эти удобные иллюзии были
разрушены «самыми ничтожными людьми, которые тратят свое время и теряют
разум в погоне за проворной и ускользающей истиной, до крайнего смятения
и высыхания влаги».

Кеннастон на мгновение поднял взгляд, и Билли Вудс, который насчитал
семь морщин и погрузился в беспросветную дремоту, начал
яростно. Затем его интерес стал ненормальным. «Слишком много вопросов, сомнений, расследований, открытий и извинений

», — пожаловался мистер Кеннастон, — «слишком много вопросов. Есть паллиативы Тиберия, восхваления Генриха VIII, реабилитации Аарона Берра. Лукреция Борджиа, оказывается, была прискорбно непонятой женщиной, а Гелиогабал — в высшей степени образцовым монархом, даже собака на сене могла быть нервным животным, ищущим покоя и покоя. писатель, пуританин , ученый, псевдоним , доктор медицины, дурак, браконьер и еще один человек








то же имя. Информация такого рода всплывает со всех сторон. Даже
газеты заражены; истина таится в рекламе патентованных лекарств
, а иногда украдкой прокрадывается в самые
редакционные статьи. Мы все должны узнать истинные факты истории, хотим мы
этого или нет; в конце концов, писатели исторических романов не
уйдут.

Итак, печальная история. Невежество — прекрасное, божественное Невежество —
покинуто поколением, которое требует истины.
Серьезный человек сорвал Зевса с неба, изгнал
Менаду из леса и увлек Посейдона . из своего глубоководного дворца
Конклавы Олимпа, оказывается, просто мифы о природе;
величественные легенды, сгруппированные вокруг них, оказываются довольно
изощренным способом выразить тот факт, что иногда идет дождь.
Герои, пережившие свой гнев, шутки и трагическую любовь, представляют собой
тонко завуалированные аллюзии на солнце — безусловно, очень безобидная тема
для разговоров даже в Греции; а чудовища, «Горгоны, Гидры
и Химеры ужасные», их жуткие отпрыски, их тщетные противники,
суть не что иное, как олицетворенные морозы. Мифология — необходимость поэта,
плодородная мать его изобретений — стала рядом атмосферных
явлений, а подвиги Геракла оказались дюжиной
сводок погоды.

«Есть ли повод удивляться, что под этим унылым влиянием наш
поэзия либо молчит, либо не продается? Настоящий поэт должен быть невеждой, ибо
информация — вор рифмы. И только в том, что касается... -- Кеннастон

сделал паузу. Маргарет появилась в вестибюле, а позади
нее стоял ее отец, выглядевший очень серьезным . «Похоже, что дядя Фред оставил здесь все свое имущество мистеру Вудсу. Мы нашли завещание только прошлой ночью. Я уверен, что вам всем будет интересно узнать, что я теперь нищий и намерен содержать себя простым шитьем. Любая работа такого рода, которую вы решите оказать мне, дамы и господа, получит мое самое пристальное внимание».









Она отказалась от любезности. Сцена соответствовала ее вкусу к
драматизму.

Билли быстро подошел к ней.

— Пегги, — обратился он к ней в полууединенном вестибюле,
— не могли бы вы разъяснить смысл этой да… этой идиотской
глупости?

— Да вот это, — легко объяснила она и показала сложенную бумагу. "Я
нашел это в решетке прошлой ночью."

Он осмотрел его большими глазами. "Это абсурд," сказал он, наконец.
— Ты прекрасно знаешь, что это завещание не стоит бумаги, на которой оно написано
.

«Мой дорогой сэр, — холодно сообщила она ему, — вы сильно ошибаетесь. Видите
ли, я сожгла другую». Она толкнула его.
Вы готовы к нашей прогулке? Мы закончим статью в другой раз.
Разве это не самая странная вещь на свете?.. Ее милый, глубокий, мягкий голос замер, когда они с
Кеннастоном исчезли в саду. Билли

задохнулся. некоторые подозревали о нынешнем положении дел. Они с любопытством смотрели на Билли Вудса. Он стоял в вестибюле Селвуда, глядя вслед Маргарет Хьюгонин; но они смотрели на него и на его курчавую голову, Они увидели Орла — символ грубой, неисчислимой силы богатства Мистер Вудс стоял в вестибюле собственного дома .














"Черт возьми!" -- сказал полковник Хьюгонин очень мрачно. -- Кто - нибудь подумает , что
вы только что потеряли целое состояние вместо того, чтобы получить его по наследству! Желаю вам радости
, Билли.
Я... нет, прошу вас, это хорошая денежка, и нам ее будет чертовски не хватать
.
, филантропические
акулы, и я чертовски рад, что Фредерик сделал
вам честное дело - да, черт возьми!

Старый джентльмен стоял рядом с мистером Вудсом в вестибюле
Селвуда, на некотором расстоянии от других членов вечеринки,
и говорил конфиденциально. Он был искренним; я не
мысль о том, чтобы столкнуться с миром в шестьдесят пять лет практически
без каких-либо средств, кроме его половинного жалованья - я, кажется, уже говорил вам, что
развлечения полковника выпили состояние его жены и его собственное, как
стакан воды - я не знаю Не сказать, что эта мысль довела его до веселья.
Над этим, действительно, он сделал откровенно серьезное лицо.

Но он заботился о Билли; и даже теперь бальзам - успокаивающий,
бесценный бальзам - можно было получить от размышления о том, что эта перемена в
его перспективах существенно повлияла на перспективы тех культурных,
широко мыслящих, филантропических людей, которые прежде заставляли его дочь
требовать от него прочтение Герберта Спенсера.

Билли прекрасно знал, как обстоят дела с денежными средствами у старика.
расточитель; и искренность этого человека подействовала на него гораздо больше, чем
могли бы сделать самые бескорыстные чувства. Соответственно, мистер Вудс
пожал ему руку с совершенно ненужной силой.

«Ты козырь, вот кто ты!» он заявил; — О да, вы,
полковник! Вы — неисправимый, неисправимый старый козырный туз —
самое лучшее, что есть в колоде, — и совершенно бесполезно для вас
пытаться это скрыть.

"Гад----!" — сказал полковник.

— И не беспокойтесь об этом завещании, — посоветовал мистер Вудс. -- Я... я
сейчас не могу ничего объяснить, но все в порядке. Подожди... подожди,
пока я не увижу Пегги, -- в отчаянии настаивал Билли, -- и я...


"Черт побери ----!" — сказал полковник. Но мистер Вудс был уже на полпути к выходу из
вестибюля.

Мистер Вудс был в незавидном смятении.

Он не мог до конца поверить, что Пегги уничтожила завещание;
вещь превзошла Ирода, превзошла Маргарет Маргарет . Но если да,
то это показалось ему своевольным разбирательством, влекущим за собой определенные
расплывчатые наказания, предусмотренные законом как раз для таких
случаев, - наказания, о природе которых он совершенно не знал и не хотел
думать. Небеса! насколько он знал, этот ангел мог попасть
в тюрьму.

Билли представил эту королеву среди женщин! этот парагон! с ее великолепными
остриженными волосами и маленькими ручками с розовыми кончиками, взбивающими коноплю, - он

смутно догадывался, что этому занятию посвящены жизни всех каторжных женщин, - и стонал от ужаса.

"Во имя Неба!" Мистер Вудс спросил свою душу: «Какая
возможная причина могла быть у нее для этого нового безумия? И, во
имя Неба, почему она не могла отложить свой тет-а-тет с
Кеннастоном на достаточно долгое время, чтобы объяснить? И во имя бога, что
она находит такого восхищенного в этой гримасничающей заднице с замазанным лицом! И во
имя бога, что я могу сказать этому бедному старику? Я
не могу объяснить, что его дочери грозит не бедность, а
всего лишь тюрьма!
Долго ли этот возмутительный ангел ожидает, что я буду оставаться в этом состоянии
ожидания!

Билли снова застонал и прошелся по вестибюлю. Затем он вернулся назад
, еще раз пожал руку полковнику Хьюгонину и, Кеннастон или
не Кеннастон, отправился на ее поиски.



XVIII

Но когда он вышел на террасу, Сара Эллен Хаггедж остановила его
, остановила со странной смесью застенчивости и решимости в
своих манерах

, а остальные исчезли в разных направлениях, озадаченные
и совершенно не зная, что делать . В самом деле, поздравлять Билли
в присутствии полковника было бы бестактно, а с другой
стороны, выражать соболезнования полковнику, не оскорбляя при этом
богатого мистера Вудса было почти невозможно. Поэтому они медлили и
бежали — все, кроме миссис Хаггедж.

Она одна осталась смотреть на мистера Вудса вновь открывшимися глазами; ибо
, когда он нетерпеливо остановился - скульптурный орел над его головой - она
​​заметила, что он был удивительно красивым и умным молодым человеком.
Ее материнское сердце открылось к этому одинокому, богатому сироте.

-- Мой дорогой Билли, -- проворковала она с астматической нежностью, -- как старый
-старый друг твоей матери, не позволишь ли ты мне сказать тебе, как мы
с Адель обрадовались твоему счастью? Это невежливо. ах ты,
озорной мальчик, за то, что ты убежал от своих друзей, как только они
услышали эту замечательную новость.
вмешательство Провидения! Мое сердце трепетало, трепетало,
как маленькая птичка, Билли, с тех пор, как я это услышал».

В подтверждение этого факта миссис Хаггедж прижала тяжелую руку к
чрезвычайно вместительной груди и
свободно показала белки своих глаз.

улыбка , однако, оставалась неизменной и широкой. Вы очень любезны, я уверен! — сказал мистер Вудс.

— Я никогда в жизни не видел, чтобы Адель была чем-то так глубоко взволнована , — продолжала миссис Хаггедж
с некоторым лукавством.
из вас, вы знаете, Билли. Ах, я отчетливо помню,
как много раз слышал, как она говорила о вас, когда вы были в том
дорогой, восхитительный, злой Пэрис, и интересно, когда ты вернешься
к своим друзьям - не очень знатным и влиятельным друзьям, Билли, но
, я надеюсь, искренним, несмотря ни на что."

Мистер Вудс сказал, что не сомневается в этом.

«Так много людей, — сообщила она ему конфиденциально, —
теперь, когда вы богаты, будут преследовать вас с лестью. О, да, ты обнаружишь, что
богатство имеет огромное значение, Билли. Но не с Адель и со
мной - нет, милый мальчик, презирайте нас, если хотите, но мы с моим ребенком не
корыстолюбивы. Деньги для нас не имеют значения; мы будем для
вас такими же, какими всегда были: искренне заинтересованными в вашем истинном благополучии,
безмерно радующимися вашему нынешнему счастью, молящимися о вашем блестящем
будущее, и рад, что вы заглядываете на ужин в любой вечер. Мы
не считаем деньги главным благом жизни; Нет, Билли, не говори мне, что
большинство людей не такие, потому что я прекрасно это знаю, и много
слез стоила мне эта мысль. Мы живем в очень корыстном мире,
мой дорогой мальчик; но наши мысли, по крайней мере, устремлены на более высокие вещи,
и я верю, что мы можем позволить себе пренебрегать чисто временными благами
жизни, и я умоляю вас помнить, что наше скромное жилище всегда
открыто для сына моего старого, старого друга. , и что в шкафу всегда есть кувшин
хорошего виски."

Так в тени Орла лепетала женщина, которая - при всей ее
нелепости - Маргарет любила как мать.

Билли поблагодарил ее с сердитым сердцем. -- А это, -- я излагаю

суть его размышлений, -- это самый
дорогой друг Пегги!
-- такие
полные звуков и риторики, такие благовидные, такие восхитительные --
значит, это всего лишь клятвы игроков в кости!

Вслух: -- Знаете, я несколько удивлен, -- медленно сказал он, -- что вы
так все воспринимаете, миссис Хаггедж
. ужасно забавно с вашей
стороны, конечно, - о, ужасно забавно, и я ценю это по достоинству, я
уверяю вас. Но немного неловко, не правда ли, что бедняжка окажется
практически без гроша в кармане? Я действительно не знаю, к кому она
теперь обратится".

Тут Билли, дипломат, был удивлен.

"Она, конечно, пойдет со мной," сказала миссис Хаггедж

. -- неслышное замечание.

-- Прошу прощения? -- спросила она. Затем, не получив ответа,
продолжила с совершенной простотой: --
Знаете, Маргарет мне как дочь. Конечно, она и полковник поедут с нами, по
крайней мере, пока дела не улягутся. Даже потом... Ну, у
нас большой дом, Билли, и я не думаю, что им было бы лучше
где-нибудь еще.

Эмоции Билли были сложными.

«Ты, великодушный старый паразит», — пело его собственное сердце. «Если бы вы
только могли сохранить нотку правды, которая звучит в вашем голосе, для ваших
трибун, — что ж, в самое короткое время вы могли бы позволить себе
кормить своих афроамериканцев соловьиными языками и одевать каждую
работницу в стране в Ты много лет воровал у Пегги ,
воровал направо и налево обеими руками! и ее, и полковника, которого, между прочим, вы должны очень сердечно ненавидеть, и делитесь своими жалкими ворованными корочками с




воровать немного более возмутительно в будущем! Вы и
ханжеский старый лицемер, и благочестивый мошенник, и
заблуждение, и ловушка, и вы с Адель имеете гнусные замыслы против меня
в эту самую минуту, но я думаю, что хотел бы поцеловать вас!

В самом деле, я полагаю, что мистер Вудс был очень близок к этому.
Видите ли, она любила Пегги, и он любил всех, кто любил ее.

Но он пошел на компромисс, энергично пожимая руки в течение
пяти минут и умоляя разрешить ему подписаться на некоторые из ее
достойных благотворительных предприятий - на любое, которое она могла бы упомянуть, - и поэтому
старая дама была немного сбита с толку, но очень довольна.Она

решила, что в будущем Адель не должна так часто видеться с г.
Ван Орден. Она начала опасаться, что взгляды джентльмена на жизнь
недостаточно серьезны.



XIX

Билли отправился в сады в погоне за Маргарет. Теперь он был почти
счастлив и чувствовал смутный стыд за себя. Затем он наткнулся на
Кэтлин Сумарес, которая действительно ждала его там; и его
сердце ушло в его сапоги.

Он вдруг понял, что он один из самых богатых людей в Америке.
Это была ошеломляющая мысль. Кроме того, взгляды мистера Вудса в этот момент
на преимущества богатства могли бы быть интересны.

Кэтлин на мгновение замолчала, опустив глаза и раскрасневшись. Она
дрожала.

Затем: «Билли, — почти неслышно спросила она, — ты все еще
Хочешь - твой ответ?"

О них пели птицы. В садах торжествовала весна. Она выглядела очень
женственной и очень хорошенькой . Но Билли почему-то не хватало воодушевления, совершенного содержания и склонности разразиться мелодией, которая в настоящее время должна овладевать деревенскими парнями в такие минуты. сердце, скорее всего, возобновит выполнение своих функций. Теперь оно стояло неподвижно. Однако «Можете ли вы спросить, дорогая?» Его слова, по крайней мере, галантно лгали.











Бедная женщина посмотрела в лицо Билли. После долгих лет борьбы
с миром здесь просили покоя, роскоши и
неисчислимого богатства и, как думала Кэтлин, любви, которая длилась с тех пор, как
они были мальчиком и девочкой вместе. И все же она немного отшатнулась от него и
сжала руки, прежде чем заговорить.

«Да», Кэтлин запнулась, а потом вздрогнула.

И здесь, если на данный момент я могу представить Орла как разумное
существо, я могу представить его смешок.

«Господи, — подумал бедняга Билли, — я сделаю ее счастливой. Да,
дай бог, по крайней мере, я могу это сделать, раз она заботится обо мне».

Потом он поцеловал ее.

— Дорогая, — сказал он вслух, — я постараюсь сделать тебя счастливой.
Вы не возражаете, если я оставлю вас сейчас? - спросил этот пылкий любовник.
- Видите ли, мне совершенно необходимо увидеть - увидеть мисс Хьюгонин
по поводу этого завещания. Вы не очень возражаете, не так ли, дорогая? -
спросил ее мистер Вудс, причем последнее слово было, очевидно,
запоздалой мыслью.

- Нет, - сказала она

. прочь, таща свинцовое сердце в его груди.

Кэтлин посмотрела ему вслед и сделала резкий, ломающий движение
руки. Она сделала то, что многие женщины делают ежедневно; это обычное и
разумное и всеобщее одобрение; Волочащаяся по тротуарам
шлюха была не лучше и не хуже ее.

У входа в следующий проход Билли встретил Феликса
Кеннастона — одинокого и в самом бурно-веселом настроении.



XX

Но мы оставили мистера Кеннастона, я думаю, в компании с мисс Хьюгонин
как раз в тот момент, когда она спросила его, не является ли это самым
странным событием в мире, имея в виду,
что она внезапно лишилась наследства. .

Поэт рассмеялся и согласился. После этого, повернув на север от переднего
двора, они спустились мимо грифонов со щитами — и вы можете быть
уверены, что каждый щит украшен барельефом
орла — которые охраняют широкую лестницу, ведущую в регулярные сады.
из Селвуда. Сады простираются на север до границ
поместья Питера Благдена в Гридлингтоне; а я, со своей стороны, -- если не тот
первобытный сад, который потерял Адам, -- не могу себе представить лучшего места.

Однако в этот особенный день ни мисс Хьюгонин, ни Феликс
Кеннастон не обратили внимания на его прелесть; молча они
бросали вызов грифонам, и молча огибали рыбный пруд, посверкивавший серебром
в майском утре, и шли монастырскими аллеями, затененными аллеями,
и амфитеатрами из зеленого бархата, и широкими и мягкими
на солнце террасами, молча. Деревья усыпали их цветами;
на пьедестале в лиственных нишах сатиры ухмылялись им с обезьяньим видом, а
им угрожали стрелы разных пузатых амуров, и фавны напевали
им бесцветные песенки; над головой пронзительно резвились птицы
, и всюду ласкал прохладный, пахучий воздух; но
при всем этом мисс Хьюгонин и мистер Кеннастон были молчаливы и очень
суетливы.

Маргарет была без шапки — и сияние в высшей степени разумного весеннего
солнца, казалось, сосредоточивалось в ее волосах — и была одета в фиалку; а платье,
как и большинство ее платьев, состояло из крошечных складок, оборок и воланов,
прикрытых полупрозрачными подгузниками — невещественными, похожими на пену, просто
фиолетовой пеной. Когда она шла через сады с горящими глазами,
дерзкий ветер трепал ее волосы, я протестую, что она могла быть
какая-то дама из двора Оберона, похищенная из Страны Эльфов, чтобы смущать нас, бедных
смертных, с одним только лунным лучом для ее изменчивого сердца и
для одежды фиолетовой тенью, пришедшей из-под какого-то большого
пушистого облака.

Вскоре они подошли по аккуратной, обсаженной тисом дорожке к беседке , увитой
виноградом, в которую Маргарет заглянула и
не захотела входить на том основании, что там было слишком холодно
и мрачно , как в мавзолее; но неподалеку они нашли
полукруглую мраморную скамейку, вокруг которой группа вязов отбрасывала
приятную тень, через равные промежутки времени отражая солнечные лучи.

На это Маргарет села сама; а потом задумчиво перешел к другому
конец скамейки, потому что туда падал косой солнечный луч. Поскольку
было совершенно необходимо разрушить самые заветные надежды мистера Кеннастона,
она предусмотрительно попыталась отвлечь его внимание от его собственных
страданий, насколько это было возможно, показывая ему, как точно
ореол ее волос в солнечном свете. У Маргарет всегда было доброе
сердце.

Кеннастон стоял перед ней, слегка улыбаясь. Он был из тех, кто
оценил маневр.

— Миледи, — очень тихо спросил он, — у вас нет для меня хороших новостей
этим чудесным утром?

"Отличная новость," согласилась Маргарет, с бодростью, которая
не была полностью свободна от трепета. «Я решил не жениться на тебе,
красиво, и я надеюсь, что вы должным образом благодарны. Видите ли, вы
, конечно, очень милы, но я женюсь на другой, а двоеженство
, знаете ли, преступление; и, во всяком случае, я всего лишь бедняк, и ты никогда не
смог бы мириться с моим нравом - ну, красавица, я совершенно уверен, что ты
не мог бы, так что нет смысла спорить с этим. . Когда- нибудь ты кончишь
тем, что задушишь меня, что мне ужасно неприятно, а
потом тебя за это повесят, знаешь ли, и тебе это тоже будет
неприятно. Представьте себе, однако, какая хорошая реклама была
бы для ваших стихов!»

изображение022.jpg
[Иллюстрация: «Миледи, — очень мягко спросил он, —


Сейчас она не смотрела на него — о нет, Маргарет была слишком
занята тем, что складывала завещание (которое все это время носила с собой) в
нелепую маленькую серебряную сумочку на цепочке, висевшую у нее на талии. У нее не было
времени смотреть на Феликса Кеннастона. В сумке было так мало места;
ее сумочка занимала так много места, что едва оставалось место для
сложенной бумаги; дело действительно требовало ее самого пристального, безраздельного
внимания. Кроме того, сейчас у нее не было ни малейшего желания смотреть на Кеннастона
.

«Прекрасное дитя, — взмолился он, — посмотри на меня!»

Но она этого не сделала.

Она чувствовала, что в эту минуту могла бы смотреть на горгону, скажем,
или на кокатрису, или на любую другую безделушку в этом роде с бесконечным
большее самообладание. Последовавшая пауза Маргарет
посвятила тщательному осмотру его ботинок и искреннему сожалению, что их владелец
не был корыстным человеком, который был бы рад избавиться от нее.

-- Прелестное дитя, -- грустно произнес голос поэта, -- ты не... неужели
ты говоришь это не из ложной доброты ко мне
? Денежные
дела? Поверь мне, моя дорогая, мне
все равно. Тебя я люблю, тебя, женщину моего сердца, а не определенное и
несомненно желательное количество металлических дисков и грязной бумаги.

«Теперь я полагаю, что вы будете очень благородны и очень противны по этому поводу»,
заметила мисс Хьюгонин, обиженно. «Вы знаете, это мое главное возражение
вам, что у вас нет никаких недостатков, которые я мог бы распознать и с которыми я мог бы чувствовать себя
знакомым и дружелюбным».

«Моя дорогая, — запротестовал он, — уверяю вас, я не намеренно
вызываю неприязнь».

При этом она подняла на него бархатные глаза,
хотя и с видимым усилием, и улыбнулась.

— Я слишком хорошо тебя знаю, чтобы так думать, — задумчиво сказала она. — Я
знаю, что не достойна тебя. Я безумно тебя люблю, красавица,
но… но, видишь ли, я люблю кое-кого другого, — заключила Маргарет с
восхитительной прямотой.

"Ах!" сказал он, в довольно любопытным голосом. "Маляр парень, а?"

Тогда Маргарет
и гордость, которая, должно быть, заставила окружающие розы безнадежно
завидовать. Причудливый материнский взгляд, священный, божественный, как у Мадонны,
пробудился в ее больших глазах, когда она подумала - с угрызениями совести - о том,
каким несчастным должен быть Билли в эту самую минуту, каким он был большим
и вообще симпатичным; и она очень желала, чтобы этот
мясистый молодой человек устроил сцену и покончил с этим. Кто
он такой, чтобы удерживать ее от Билли? Лучше бы она никогда не слышала
о Феликсе Кеннастоне.

Souvent femme varie , братья мои.

Тем не менее, "Да", сказала Маргарет.

"Вы дорогая," сказал мистер Кеннастон, с убеждением в голосе.

Осмелюсь сказать, что Маргарет была удивлена.

Но поэт взял ее руку и благоговейно поцеловал ее, а затем
сел рядом с ней, подогнув одну ногу под себя на свой манер.
Он был откровенно благодарен ей за то, что она ему отказала; и, маска
жеманства соскользнула, она увидела в нем другого мужчину.

— Я отъявленный мошенник, — признался он с самой веселой улыбкой.
- Я не влюблен в вас, и я невыразимо рад, что вы
не влюблены в меня. О, Маргарет, Маргарет, вы не возражаете, если я буду называть
вас так? на всякий случай, потому что
теперь, когда мы не собираемся жениться, ты мне так нравишься, ты даже не представляешь
, какую ночь я провела».

«Я считаю самым странным и несимпатичным со стороны моих волос отсутствие
стал серым. Я думала, что ты собираешься заполучить меня, понимаете.

Маргарет была слишком удивлена, чтобы разозлиться.

«Но прошлой ночью!» повторила она с искренним удивлением
. —

Он протестующе погрозил указательным пальцем. — Это не имело земного значения, —
заверил он ее. — Конечно, деньги — и в какой-то степени
луна — побудили меня заняться с тобой любовью. Я действовал по импульсу
момента; только на мгновение меня привлекла новизна совершения совершенно
разумного поступка - а женитьба на деньгах общепризнанно подпадает
под это определение. Так я и сделал. Но я все время был
влюблен в Кэтлин Сумарес. Почему, в тот момент, когда я оставил тебя,
Я понимаю, что даже вы - а вы
, Маргарет, самая очаровательная и вообще очаровательная женщина, которую я когда-либо знал, - я начал понимать,
говорю я, что даже вы никогда не сможете заставить меня забыть этот факт. И я
был очень несчастен. Это чрезвычайно странно, —
продолжал мистер Кеннастон после некоторого размышления, — но влюбиться
кажется единственным совершенно необъяснимым, совершенно бессмысленным поступком,
который человек когда-либо делал в своей жизни. Обычно можно придумать какое-нибудь более или
менее правдоподобное возмездие за растрату, скажем, или за ограбление
собора, или даже за самоубийство, но ни один мужчина не может объяснить
, как он влюбился. Он просто сделал это.

Маргарет глубокомысленно кивнула. Она знала.

«Теперь вы, — с удовольствием сказал мистер Кеннастон, — бесконечно красивее
, моложе, умнее и во всех отношениях привлекательнее, чем
Кэтлин.
Дело в том, что я влюблен в нее. Я думаю, что
был влюблен в нее всю свою жизнь. Мы были мальчиком и девочкой вместе,
Маргарет, и - и я даю вам слово, - воскликнул Кеннастон, с его
мальчишеским румянцем, «Я боготворю ее! Я просто не могу объяснить совершенно
неразумного способа, которым я поклоняюсь ей!»

Он был искренен. Он любил Кэтлин Сумарес так сильно, как был способен
любить кого-либо, почти так же сильно, как любил распространяться о своих
странностях и чувствах.

Взгляд Маргарет был прикован к нему. «И все же, — изумилась она, — вы занимались
со мной любовью очень тропически».

С нескрываемой гордостью мистер Кеннастон согласился. "Не так ли?" он сказал.
"Я был в довольно хорошей форме прошлой ночью, я думал."

— И ты действительно был готов выйти за меня замуж? — спросила она. — Даже после того , как
ты узнал, что я бедна?

"Я не мог очень хорошо отступить," представил он, а затем склонил
голову набок. -- Видишь ли, -- прибавил он капризно, -- я был
достаточно тщеславным ослом, чтобы вообразить, что ты немного заботишься обо мне. Так что,
конечно, я собирался жениться на тебе и попытаться сделать тебя счастливой
. как невыразимо дорога была она вам, Маргарет,
быть осчастливленным таким образом!" И мистер Кеннастон сделал паузу, чтобы хихикнуть и посмотреть
на нее с искренним уважением и любовью.

Но все же ее искренние глаза тяготили его и явно находили его
недостатком.

"Вы, может быть, думаете, какой я был невыразимым хамом? -
предположил он.

- Да, ты скорее в смысле хама, красивая. Но
ты мне почему-то не нравишься. Осмелюсь сказать, это потому, что ты честен
со мной. Никто, никто, — пожаловалась мисс Хьюгонин с жалкой дрожью
в голосе, — никогда не казался честным со мной, кроме вас,
и теперь я знаю, что вы были не правы. О, красавица, неужели у меня никогда не будет
настоящих друзей? - умоляла она.

Видите ли, Кеннастон много значил для нее; он был единственным
мужчиной, которому она доверяла. Она упивалась его буйной риторикой, его бойкой
бесхитростностью, его воздушным презрением к деньгам; и теперь все это оказалось
сущим пинчбеком. Внезапно в каком-то уголке ее сердца пробудилось
тошнотворное осознание того, как близко она подошла к тому, чтобы полюбить Кеннастона. Эта
мысль вызывала у нее отвращение.

-- Дорогая моя, -- любезно ответил он, --
теперь, когда вы бедны, у вас будет сколько угодно друзей. Только ваши деньги мешали вам
их иметь. Видите ли, -- продолжал мистер Кеннастон с некоторым видом одного человека, занимающегося
своим любимым хобби, «деньги — это единственное,
что имеет значение в наши дни. В Америке богатые обязательно являются нашим единственным
аристократия. Это вполне естественно.
На аристократию ума нельзя надеяться хотя бы по той причине, что ею не
обладает ни один человек из тысячи; и рождение не имеет большого значения. Конечно, совершенно
верно, что все наши далекие предки пришли сюда вместе с Вильгельмом
Завоевателем — я иногда думал, что количество
пассажиров третьего класса, которые могли вместить его корабли, должно было быть немногим меньше
изумительного, — но в равной степени верно и то, что дедушки большей части
нашего праздного класса были либо достойными, либо бесчестными людьми, которые
либо начинали жизнь на ферме, либо изучали Евклида при свете костра, либо
делали все другие самодовольные поступки, которые, по их мнению, должны были бы хорошо смотреться в
биографию, либо же добился заметного успеха в хищениях. Так что деньги, в
конце концов, наш единственный стандарт; и когда женщина так же богата, как вы
были вчера, она не может надеяться на друзей больше, чем английская королева
. У вас могло бы быть много льстецов, подхалимов,
подхалимов — кого угодно, только не друзей.

— Не верю, — полусердито сказала Маргарет, — ни слова.
В мире должны быть честные люди, которые не считают
, что деньги решают все. Вы знаете, должно быть, красавица!"

Поэт засмеялся. "Это," сказал он, приветливо, "туфта. Вы
повторяете то, что я сказал вам вчера. Я теперь честен.
Лучшие из нас, Маргарет, не могут не восхищаться властью
денег. Это величайшая сила в мире, и мы не можем — не можем
— смотреть на богатых людей, как на нас. Мы должны
немного подлизываться к ним, Маргарет, хотим мы того или нет. Орел
пугает всех нас».

«Я ненавижу его!» — с яростью заявила мисс Хьюгонин.

Кеннастон порылся в карманах. Через мгновение он достал долларовую
купюру и показал ей на ней орла.

«Вот, — серьезно сказал он, — "это оригинал Лесного орла -
орла, который пугает всех нас. Вы помните, что такое Шекспир? К Шекспиру
всегда возвращаются, чтобы решить спор, потому что не
даже наши выдающиеся актеры сумели скрыть тот факт, что он
был, как остроумно заметил кто-то из Диккенса, «чертовски умным
парнем» — вы помните. Я говорю, что Шекспир замечает в отношении этого
самого Орла?

Мисс Хьюгонин покачала своей маленькой головкой, так что она засверкала на солнце ,
как топаз.  "Он говорит", торжественно процитировал мистер Кеннастон:
"  Орел позволяет маленьким птичкам петь,  И не заботится о том, что они подразумевают под этим,  Зная, что тенью своего крыла  Он может по желанию успокоить их мелодию".







— Это вздор, — спокойно сказала Маргарет. «Я понятия не имею , о чем
вы говорите, и я не думаю, что вы тоже».

Он героическим жестом взмахнул долларовой купюрой. «Вот, — заявил он,
— орел. А под птичками я не сомневаюсь, что он имел в виду милосердие ,
и независимость, и доброту, и правдивость, и остальные
общепринятые добродетели.
средний комментатор. Присутствие денег пугает этих маленьких
птичек - ах, это прискорбно, конечно, но это правда ".

"Я не верю в это," сказала Маргарет, как будто это решило
вопрос.

Но теперь его хобби,
рейсы.

«Ах, сила этих огромных состояний, которые взрастила Америка, чудовищна»,
— вдруг воскликнул он. «И всегда они работают на зло. Если бы мне когда-нибудь пришлось
писать мелодраму, Маргарет, я не мог бы желать более искусного
злодея, чем большое состояние». Кеннастон сделал паузу и мрачно рассмеялся.
"Мы раболепствуем перед Орлом!" сказал он. -- А почему бы и нет? Орел
очень силен и очень жесток. Вон там, на Юге, Орел
запер на своих фабриках более миллиона детей, где день за днем
​​высасывает из их жизней молодость, здоровье и саму жизнь. усталые тела;
в потогонных мастерских мужчины и женщины трудятся на Орла, отдавая свои
жизни за жалкие гроши; в бесчисленных рудниках и
мельницы, Орел торгует человеческими жизнями за уголь и муку; вон там, на
Уолл-стрит, Орел жонглирует, как хочет, жизненными
потребностями — ворует у фермера, ворует у потребителя,
ворует у бедных дураков, которые пытаются играть в игру Орла, и по своей
воле доводит их до отчаяния, разорения и смерть: куда ни глянь
, люди умирают, чтобы орел разжирел. Итак, орел процветает, и с каждым днем
​​богатые становятся еще богаче, а бедные беднеют, и в конце... --
Кеннастон сделал паузу, глядя в пустоту. -- Ну, -- сказал он,
улыбаясь и щелкая пальцами. , "конец покоится на коленях
богов. Но когда-нибудь должен наступить конец. А между тем ты
не может винить нас, если мы раболепствуем перед Орлом, который является хозяином мира.
Человеку свойственно раболепствовать перед своим хозяином; и хотя человеческая природа
не всегда достойна восхищения, я полагаю, что она довольно широко
распространена.

Маргарет не ответила на улыбку. Как всякая разумная женщина, она никогда не
терпела мнений, которые отличались от ее собственных.

Поэтому она отмахнулась от его проповеди . «Ты пытаешься быть красноречивым, — было
ее замечание, — а получилось только очень глупо и
утомительно. Уходи, красавица. Ты меня ужасно утомляешь, и я ничуть не
забочусь о тебе. Иди и поговори с Кэтлин. Я буду
здесь, на этом самом месте, -- добавила Маргарет с похвальной точностью.
и необъяснимое увеличение цвета, "если - если кто-нибудь случайно
спросит."

Затем Кеннастон встал и весело рассмеялся.

"Ты довольно восхитительна," прокомментировал он. «Для меня всегда будет
горе и загадка, что я не схожу с ума от любви к тебе. Это
неразумно с моей стороны, — печально пожаловался он и покачал головой, — но я
предпочитаю Кэтлин. что кто-нибудь спросит, где
вы находитесь. Я опишу ему точное место... -

Мистер Кеннастон сделал паузу с легким видом извинения.

-- На вашем месте, -- любезно предложил он, -- я бы сдвинулся
немного -- совсем немного -- влево.

случайно, конечно - на ваших волосах. Вы совершенно правы,
Маргарет, выбрав эту живую изгородь в качестве фона. Его мрачный зеленый цвет
делает вас совершенным.

Он ушел, посмеиваясь. Он чувствовал, что Маргарет, должно быть, считает его дьявольским парнем
. Однако она этого

не сделала . "В любом случае, мужчине нечего знать о таких вещах, - продолжала она с растущим негодованием. - Я считаю, что Феликс Кеннастон так же хорошо разбирается в шифонах, как и любая женщина. Я думаю, это женственно, ехидно и абсурдно. Не думаю, чтобы он мне когда-нибудь нравился, то есть не совсем. В настоящее время,







солнечные лучи и фоны, я хотел бы знать! Он никогда
их даже не заметит. Билли мужчина . Да ведь именно это вчера сказал отец! --
воскликнула Маргарет и потом счастливо засмеялась. -- Я полагаю, старики
иногда правы, -- но, милая, милая, в других они ужасно неразумны
!

юношеская жалоба, мисс Хьюгонин
отодвинулась на два дюйма влево, улыбнулась и
удовлетворенно ждала. Едва ли кто-то мог пройти этой дорогой, и
всегда приятно знать, что человек не совсем отталкивающий по
внешности . Кроме того ,

вокруг нее был родник, и, главное, был
странное трепетание в ее сердце, которое еще не было неприятным. В конце концов,
она была неразумно счастлива без всякой причины.

Я думаю, глупые поэты называют это чувство любовью и клянутся, что оно
божественно; однако они скажут что угодно ради щекочущего
слух звона. И хотя у ученых действительно есть
множество правдоподобных и интересных объяснений этого
чувства, я с сожалением должен сказать, что забыл их.

Поэтому я вынужден прибегнуть к тем же ненадежным,
безответственным рифмовщикам и вместе с ними настаивать на том, что дева, ожидающая
весной любимого человека, обязательно счастлива и очень
редко ломает себе голову над научной причиной этого.



XXI

Но через десять минут она увидела вдалеке мистера Вудса, идущего
по залитой солнцем террасе, и ее охватило убеждение, что
их свидание, скорее всего, будет бурным. В его походке была зловещая
скованность.

"О, дорогой, дорогой!" Мисс Хьюгонин заплакала; - Он сейчас в ярости и
, вероятно, будет настолько неприятен, насколько это вообще возможно. Мне бы хотелось, чтобы люди не были такими
неразумными!
-- только сейчас, когда я уверен, что у него есть
все основания быть очень довольным -- после всего
, что я для него сделала. Он меня ужасно утомляет. Я думаю, что он очень
неблагодарен .. Я... я думаю, что я немного боюсь.

На самом деле, она боялась. Теперь, когда встреча, которую она предвкушала за эти
двенадцать часов, была действительно близка, в ее груди пробудилась
беспричинная паника. Мисс Хьюгонин задумалась и догнала юбки
и метнулся в беседку, там сел в самом темном
углу и страстно пожелал, чтобы мистер Вудс оказался в Крымской Татарии, или в Иерихоне, или,
словом, в любом другом месте, кроме садов Селвуда

. к щели в изгороди и уставился на
пустынную скамейку. Он, несомненно, был в ярости. Но ведь как
же это было к лицу! -- подумал кто-то. -- Госпожа Хьюгонина

! -- сказал он холодно.

быть таким же противным, как
возможный.

"Пегги!" сказал г-н Вудс, после немного.

Возможно (подумал кто-то) он не будет очень противным.

"Дорогая Пегги!" — сказал мистер Вудс самым примирительным тоном.

Кто-то благодушно поправил ее волосы.

Но ответа не последовало, кроме безответственного щебетания
птиц, и со вздохом Билли повернулся на каблуках.

Затем, по самой странной случайности в мире, Маргарет закашлялась.

Осмелюсь сказать, в беседке было сыро; или, возможно, это было вызвано
каким-то преходящим раздражением бронхов; или, может быть, как бы невероятно это ни
казалось, она кашлянула, чтобы показать ему, где она была. Но я вряд ли так думаю,
потому что Маргарет впоследствии настаивала - причем весьма решительно, - что она
вообще не кашлял.



XXII

"Ну!" — заметил мистер Вудс, несколько удлинив слово.

В интимном полумраке беседки он казался невероятно
большим. Он смотрел вниз, тщательно рассматривая три толстые
булавки черепахового панциря и удивительное количество золотых волос, и это было
практически все, что он мог разглядеть в лице мисс Хьюгонин; ибо эта
юная леди вдруг превратилась в обмякшую массу сконфуженных фиолетовых оборок
и открыла новые и непреодолимые прелести в мозаиках
вокруг своих ног.

Руки Билли были скрещены на груди, а правая рука
задумчиво гладила подбородок. Между прочим, "Интересно, теперь," подумал он,
вслух, "если вы можете назвать причину - любую возможную причину, - почему бы вам
не быть запертым в ближайший санаторий?"

— Знаешь, тебе незачем быть грубым, — раздался голос из-
за оборок, — потому что ты ничего не можешь с этим поделать
.

Мистер Вудс отважился на ряд невнятных замечаний. "Но почему?"
— заключил он в отчаянии. — Но почему, Пегги? Ради всего святого, что все
это значит?

Она посмотрела вверх. Билли заметил две большие голубые звезды; сердце его
подпрыгнуло; а потом он вспомнил пару серо-зеленых глаз, которые
совсем недавно так же смотрели на него, и застонал.

"Я был несправедлив к тебе прошлой ночью,
низкий голос, его богатство и сладость возбудили в нем слабую
тоску, болезненную сердечную жажду. Оно тоже было трепетным и очень
нежным. - Да, я была невыразимо несправедлива, Билли. Вы просили меня выйти за
вас замуж, когда думали, что я нищая, и... и дядя Фред должен был
оставить вам деньги. Это из-за меня он не оставил, Вы
знаете, я действительно был должен вам. И после того, как я говорил с вами -
пока у меня были деньги - я - и, во всяком случае, это очень неприятно,
эксцентрично и ужасно с вашей стороны возражать против того, чтобы быть богатым !"
– несколько бессвязно заключила Маргарет .

Она не думала, что это будет так. Он казался таким суровым.

Но "Разве это не похоже на нее?" Мистер Вудс требователен к своей
душе. -- Она думает, что была несправедлива ко мне -- ко мне, до которого ей нет
дела, заметьте. Вот она и отдает целое состояние, чтобы загладить свою
вину, просто потому, что это первое подвернувшееся средство! Ну,
разве это не совершенно неразумно, и фантастично, и великолепно, и
невероятно?.. Короче говоря, разве это не Пегги во всем? Да благословит ее Бог,
ее сердце больше, чем дверь амбара! Удивляюсь, что
Кеннастон ухмылялся только что, когда посылал меня к ней! Он может позволить себе ухмыляться
.

Вслух он заявил: «Ты ангел, Пегги, вот кто ты. Я
всегда это подозревал, и я м рад узнать это сейчас на самом деле. Но в
в этом прозаическом мире даже ангелам не позволено сжигать завещания ради
развлечения. Ну, благослови мою душу, дитя мое, ты - почему, не скажешь, в
какие неприятности ты мог попасть! -

надулась мисс Хьюгонин. - Тебе не нужно быть таким дедушкой, -
услужливо предложила

она . «Это дело, — настаивал он. В этот момент Билли начал
возражать против того, чтобы она дулась, отвлекая внимание от
обсуждаемого предмета

.

-- Малиновый, -- сказал мистер Вудс, размышляя, -- о, самый темный,
темно-малиновый, какого не добьешься в тюбиках. Это'
sa цвет никогда не смешивался ни на одной палитре. Это... а? О, прошу прощения».

"Я думаю , что вы должны," чопорно сказала Маргарет. Тем не менее, она значительно
посветлела.

«Конечно, — продолжил мистер Вудс с прекрасным румянцем, — я не могу взять
деньги. Это абсурд».

"Это?" — лениво спросила она. "Теперь, интересно, как вы собираетесь помочь
себе?"

"Простейшая вещь в мире," заверил он ее. — Ты видишь эту спичку,
не так ли, Пегги? Ну, а теперь ты дашь мне ту бумагу, которую я вижу
в этой сумке у тебя на поясе, и я сожгу ее, пока она не станет
приятной, мягкой . , пернатый пепел, который никогда не может быть завещан, И тогда
первая воля, которая практически такая же, как и последняя, ​​останется
в силе,
потому что он должен знать, и вам придется договориться с этими
колледжами. И таким образом, — заявил мистер Вудс, — последние
желания дяди Фреда будут исполнены именно так, как он их выразил, и не
должно быть никаких проблем — совсем никаких. Итак, дайте мне завещание, Пегги ?

Любопытно, какое пустяковое дело делает любовь из уголовного преступления. Сердце

Маргарет упало. - Я, вероятно, буду жить за границей, - сказал Билли. - Вы знаете, это дешевле. [Иллюстрация: "Мисс Хьюгонин надулась. «Не надо быть таким дедушкой, — услужливо предложила она» .






изображение024.jpg




сообщить ей о своей помолвке. Лучше бы он сказал ей сейчас и
сделал. Мистер Вудс открыл рот, посмотрел на Маргарет и закрыл
. Она снова дулась так, что это отвлекало внимание.

— Это было бы очень непривлекательно, — спокойно сказала мисс Хьюгонин. Билли, ты
очень глуп, раз думаешь о жизни за границей. Билли, я думаю, что ты
почти так же глуп, как и я. Я был очень глуп, Билли. Я думал, что мне
нравится мистер Кеннастон. Билли, не так. Я только что сказала ему об
этом. Я не... я ни с кем не помолвлена, Билли. Но не
глупо ли было с моей стороны совершить такую ​​ошибку, Билли?

Там, на даче, была очень интересная мозаика.

— Я не понимаю, — сказал мистер Вудс. Его голос дрожал, а руки
слегка приподнялись к ней и задрожали.

Бедный Билли не смел понять. Опустив глаза, мягко постукивая ногой
по полу, Маргарет вся залилась румянцем. Она тоже
немного дрожала, и она была немного напугана и совершенно невыразимо счастлива; и
внешне она была во многом крошечной дамой двора Оберона, в высшей степени
квинтэссенцией кокетки.

Очень жаль, что наша гордая Маргарет дошла до такого. Ах, Маргарет,
мужчины, над которыми вы презирали, и презирали, и унижали, и издевались над вами,
- если бы они увидели вас сейчас, я думаю, что самые низкие из них не могли бы
не жалеть вас и не поклоняться вам. Этот человек связан честью с другим
женщина; еще немного, и его губы раскроются -- очень сухие, пересохшие губы
, -- и он расскажет вам, и ваша гордость сведет вас с ума,
и ваше сердце будет готово разорваться.

"Разве ты не понимаешь - о, ты глупый Билли!" Она смотрела на него
умиляюще из-под ресниц.

"Я - я воображаю напрасные вещи," сказал мистер Вудс. "Я - о, Пегги, Пегги,
кажется, я схожу с ума!"

Он жадно уставился на розовое испуганное лицо, которое поднялось к нему.
Ах, нет, нет, этого не может быть, он на
мгновение вообразил себе это. Он неправильно понял.

А теперь хоть ненадолго (думал бедняга Билли) позволь моим глазам напиться
этих прелестных красок и изгибов и на мгновение встретиться с
великолепие этих глаз, в которых есть апрель и которые лишь
на мгновение останавливаются на этом жизнерадостном, мелкозернистом, раздражительном рту; и
тогда я скажу ей, и тогда я думаю, что я должен умереть.

— Пегги… — начал он ровным голосом.

"Они, очевидно, ушли," сказал голос мистера Кеннастона; «Да,
эти красивые, счастливые молодые люди по глупости покинули самое
красивое место в саду. Давайте сядем здесь, Кэтлин».

— Но я не подслушиватель, — сердито возразил мистер Вудс.

Боюсь, Маргарет не произвела должного впечатления.

— Пожалуйста, Билли, — умоляла она пронзительным шепотом, — пожалуйста, давай
послушаем. Он сейчас сделает ей предложение, а ты…
забавный он, когда он делает предложение. О, не будь таким жалким, Билли, давай
послушаем!"

Но мистер Вудс поднялся с необычайной быстротой и собирался покинуть беседку
.

Маргарет надулась.
в двадцати футах от беседки, на скамейке, которую только что
оставила мисс
Хьюгонин .
слушать было нечестно, это было бы,
по крайней мере, очень забавно. С грустью признаю это, но из-за
угрызений совести Билли она не испытывала ни малейшего сочувствия.

Тогда Кеннастон внезапно воскликнул: «Да ты с ума сошла, Кэтлин! Вудс
хочет на тебе жениться ! Да ведь он по уши влюбился в мисс Хьюгонин
!

Мисс Хьюгонин повернулась к мистеру Вудсу, слегка вздохнув.

Нет, я не буду пытаться рассказать вам, что Билли увидел в ее лице.
Перед ним виноградные лозы беседки.
Думаю, нам лучше ненадолго выйти наружу,
оставив Маргарет в очень жалком состоянии гнева, стыда,
унижения и разбитого сердца, оставив беднягу Билли с сердцем,
больно, видя ужас его в ее лице.



XXIII

Миссис Saumarez горько рассмеялась.

«Нет,» она сказала, «Билли заботился обо мне, вы знаете, давным-давно. А также
сегодня утром он сказал мне, что все еще заботится. Видите ли, Билли не претендует на роль умного
человека, и поэтому он может позволить себе практиковать некоторые грубые
добродетели, такие как постоянство и верность. Надо отдать ему должное, в данный момент он думал не столько о себе, сколько о том, как это известие повлияет на Маргарет, и лицо его было очень серьезным и странно нежным , потому что он по-своему любил Маргарет. -- сказал он наконец озадаченным голосом. -- А ведь вчера я мог бы поклясться... -- Кеннастон сделал паузу и слегка рассмеялся. -- Вчера она была наследницей, а сегодня










никто. А мистер Вудс, будучи богатым, может позволить себе потворствовать
добродетелям, которые вы так высоко цените, и с верностью, которая в высшей степени
назидательна, снова вернуться к своей старой любви. И она приветствует его — и
миллионы Вудсов — с распростертыми объятиями. Это очень трогательно, не так ли,
Кэтлин?"

"Вы не должны быть неприятными," заметила она.

"Моя дорогая Кэтлин, уверяю вас, я не сержусь. Мне просто немного
жаль человеческую природу. Я мог бы поклясться, что Вудс был честен. Но
жулики все, жулики все, Кэтлин! Деньги правят нами в конце концов; и теперь
притча сбылась, и блудная Любовь возвращается, чтобы повеселиться
над золотым тельцом. Признайтесь, — с улыбкой спросил мистер Кеннастон.
«Разве не странно, что премудрый Творец потрудился создать
вокруг нас этот смелый мир, чтобы таким маленьким мужчинам и женщинам, как
мы, можно было лгать и воровать?
жуликов и зажечь нестареющие звезды, как свечи
, чтобы показать наши выходки? Давайте будем откровенны, Кэтлин, и признаемся, что
жизнь - всего лишь тривиальный фарс, позорно разыгрываемый в очень величественном храме.
И мистер Кеннастон снова рассмеялся.

"Давайте будем откровенны!" — вскричала Кэтлин с ноткой дрожи в голосе.
— Да ведь не в ваших силах быть откровенным, Феликс Кеннастон! Ваша жизнь —
не что иное, как череда поз — поверхностных, глупых поз, предназначенных для того,
чтобы обмануть мир, а иногда и самого себя.
— спросила она с жаром и не дала ему времени
ответить. Видите ли, она боялась, как бы его ответ не разрушил
единственную крепость, которую она смогла воздвигнуть вокруг его чести.

— А теперь -- продолжала она быстро, -- вы пытаетесь заставить меня думать, что вы
чертовски малый, не так ли? И ты намекаешь, что я принял
Билли из-за его денег, не так ли? Что ж, это правда, что я
не вышла бы за него замуж, если бы он был беден. Но он очень далек от бедности.
И он заботится обо мне. И я люблю его. И поэтому я выйду за него замуж
и сделаю его настолько хорошей женой, насколько смогу. Так вот!

Миссис Сумарес посмотрела на него с беспокойным вызовом. Он странно улыбался.

-- Я слышал во многих дурацких сказках и звенящих стихах, --
сказал Кеннастон немного погодя, -- что в
мире существует нечто, называемое любовью. И я также слышал, Кэтлин, что она иногда входит
в вопрос о женитьбе. ... Похоже, меня дезинформировали».

-- Нет, -- медленно ответила она, -- есть такое понятие, как любовь. Я думаю , что
женщинам от этого не лучше.
только праздный
позер , как ты, Феликс, - и поставить его на пьедестал, и
преклониться перед ним, и поклониться ему, и громко заявить и миру
, и самой себе, что, несмотря на все проявления, ее кумир В самом деле
на глиняных ногах, или что, по крайней мере, это самая лучшая глина
в мире. Какое-то время она обманывает себя, Феликс. Затем идол
падает с пьедестала и разбивается, и она видит, что он весь из
глины, Феликс, из глины насквозь, и ее сердце разрывается вместе с этим.

Кеннастон склонил голову. «Это правда, — сказал он. «Это любовь к
женщинам».

«Для мужчины, — продолжала она глухо, — это значит взять какую-нибудь женщину —
ближайшую женщину, которая на самом деле не уродлива, — и произносить
с ней красивые речи и чтобы она полюбила его. А через какое-то время... Кэтлин
уныло пожала плечами. "Да ведь через какое-то время, - сказала она, - он
устает и ищет какую-нибудь другую женщину".

-- Это правда, -- сказал Кеннастон, -- да, совершенно верно, что некоторые мужчины любят
именно так.

Наступило молчание. Это было долгое молчание, и под его напряжением
самообладание Кэтлин порвалось, как веревка, натянутая
до предела.

"Да, да, да!" — вдруг воскликнула она. - Вот как я любила вас
, и вы любили меня, Феликс Кеннастон! Ах, Билли рассказал мне, что
случилось прошлой ночью! И поэтому... вот почему я...
. "Ты не очень благородная
фигура, не так ли?" спросила она, с тщательным обдумыванием. — Вы
были готовы продать себя за деньги мисс Хьюгонин, не так ли?
теперь вы должны взять ее без денег. Бедный Феликс! Ах ты, бедный,
мелкий лжец, который так себя перестарался!" И снова
Кэтлин начала смеяться, но несколько пронзительно, несколько истерически.

"Вы ошибаетесь, - сказал он, краснея. - Это правда". что я попросил мисс
Хьюгонин выйти за меня замуж. Но она — осмелюсь сказать, очень мудро — отказалась. —

А! — медленно произнесла Кэтлин
.
тщеславный котик! Я никогда в жизни не видел, чтобы девушка была
настолько тщеславна, как она. Положительно, я не верю, что она думает, что есть
дышащий мужчина, который достаточно хорош для нее!»

Кеннастон усмехнулся. "О, Кэтлин, Кэтлин!" он сказал; "Вы просто
восхитительны."

А миссис Самарес красиво покраснела и попыталась принять суровый вид , но
не смогла по той простой причине, что, хотя она знала Кеннастона как
легкомысленного, слабого и непостоянного, как вода, и вообще ничего не стоящего, тем не менее
по какой-то тайной причине она любила его так нежно, как если бы он был
образцом всех мужских добродетелей. И я осмелюсь сказать, что для многих из нас
по милостивому повелению природы все женщины сотворены
способными на эту нелогичную вещь, и что большинство из них делают это
ежедневно.

«Правда, — сказал поэт наконец, — что я не играл никакой героической
часть. И я не сомневаюсь, Кэтлин, что я все, что ты думаешь обо мне. Тем не менее,
такой, какой я есть, я люблю тебя. И такой, какой я есть, вы любите меня, и
вы собираетесь жениться именно на мне, а не на этом Вудсе. - Он стоит десяти из вас! - презрительно

воскликнула она.

Кеннастон согласился: «Но
вопрос не в этом. Ты не любишь его, Кэтлин. Вы собираетесь выйти за него замуж из-за
его денег. Ты собираешься сделать то, что я думал сделать вчера. Но ты
не будешь, Кэтлин. Вы знаете, что вы мне нужны, моя дорогая, и - достаточно безосновательно ,
Бог знает, - вы меня любите.



он никогда не сможет победить. У любви был бесполезный союзник; но Любовь боролась
стойко.

Вскоре, "Да", сказала она, и ее голос был почти угрюм; — Я люблю
тебя. Я должна любить Билли, но не люблю. Я попрошу его освободить меня
от помолвки. И да, я выйду за тебя замуж, если хочешь.

Он поднес ее руку к своим губам. — Вы ангел, — с
удовольствием сказал мистер Кеннастон.


"Нет," миссис Saumarez не согласилась, довольно безнадежно; — Я просто дурак.
Иначе я бы не стал жениться на тебе, зная тебя таким,
какой ты есть, — зная, что у меня нет ни одного шанса из ста на какое-либо
счастье.

— Дорогая, — сказал он, и голос его был серьезен, —
то, что есть хорошего во мне, лучше всего проявляется у тебя.

— Да, да! — быстро воскликнула Кэтлин. — Это так, не так ли, Феликс?
И ты заботишься обо мне, не так ли? Феликс, ты уверен, что небезразличен
мне? Совершенно уверен? И ты совершенно уверен, Феликс, что никогда
так сильно не заботился ни о ком другом?» Мистер Кеннастон

был совершенно уверен. Он начал довольно подробно объяснять свои чувства
к ней . Вера в то, что человек, которого она любила, был всем, чем он должен был быть. Но в глубине души она знала, что это не так. Я думаю, что мы можем пожалеть ее .








минут. По истечении этого времени экспресс в двенадцать сорок пять,
слабо ревет вдалеке, напомнил о том, что пришла утренняя
почта, и тогда в самом лучшем расположении духа они отправились
к дому. Мне больно это признавать, но Кэтлин совершенно
забыла о Билли и думала о нем не больше, чем
о Человеке в железной маске.

Видите ли, она была с Кеннастоном; и ее мысли, и взгляды, и
губы, и обожание — все было отдано его удовольствию, точно так же, как была бы ее жизнь
, если бы ее потеря могла спасти его от зубной боли. Он
немного важничал и был немного благодарен ей, и, надо отдать
ему должное, принял дань уважения, которую она воздала ему с полной отдачей.
удовлетворение и уравновешенность.



XXIV

Маргарет вышла из беседки, Билли Вудс последовал за ней в
очень влажном состоянии возмущения.

— Пегги… — сказал мистер Вудс.

Но мисс Хьюгонин смеялась. Ясно, как птичий крик, она излила
свою зыбкую мимику веселья. Они хорошо обучают женщин в этих вопросах.
Только что Маргарет казалось, что ее сердце мертво. Ее возлюбленный
оказался недостойным. Ее гордость была сломлена. Она любила этого неуклюжего
лжеца, отдала за него состояние, отважилась на все ради него,
(как говорится) бросилась ему на голову. Стыд от этого был
физической болезнью, тошнотой. Но теперь, в этой каше страданий, в
над этим расколом земли и пустыми небесами, бушующими вокруг
нее и не поддающимися контролю, девушка рассмеялась; и смех ее был
беззаботный и полутомный, как у ребенка, который думает о
чем-то другом. Ах, да, они хорошо обучают женщин этим вопросам.

Наконец Маргарет сказала с высоким, четким акцентом: «Простите меня
, мистер Вудс, но меня не может не забавлять то, как невезение
преследует вас по пятам. Я думаю, у судьбы есть к вам недовольство,
мистер Вудс.

— Пегги… — сказал мистер Вудс.

— Простите меня, — перебила она его, высоко вздернув мужественный подбородок
, — но я бы хотела, чтобы вы меня так не называли.
когда мы были мальчиком и девочкой вместе, мистер Вудс. Но с тех пор вы выросли...
ах, да, вы выросли в такого великолепного актера, в такого
отъявленного лжеца, в такого ловкого негодяя, мистер Вудс, что я
вас теперь едва узнаю

. гнева в самом темном уголке
большого, храброго сердца Билли, но только жалости, всепроникающей жалости,
которая посылала маленькие ледяные мурашки вверх и вниз по его позвоночнику и превращала его
дыхание в громкие рыдания. он
мог видеть выражение ее глаз.

Я думаю, что он никогда не забывал его. Годы спустя воспоминание о
нем внезапно настигало его и вызывало горячие волны стыда и стыда.
раскаяние переполняло его тело — невыразимое раскаяние, что он когда-либо
так глубоко ранил свою Пегги. Ибо это были трагические глаза. Под ними ее
дергающийся рот храбро улыбался, но веселье ее глаз было
чудовищным. Это было веселье побитой женщины, женщины,
познавшей крайнюю крайность стыда и нищеты и научившейся смеяться над
этим. Даже сейчас Билли Вудс не может полностью забыть.

"Пегги," сказал он, прерываясь, "ах, дорогая, дорогая Пегги, послушай меня!"

"Почему, вы придумали правдоподобную ложь так быстро?" — ласково спросила она
. «Боже мой, мистер Вудс, что толку объяснять вещи? Это
очень просто. Вы хотели жениться на мне прошлой ночью, потому что я был богат.
А когда я отказался от чести, ты вернулся к своей старой любви. О,
это очень просто, мистер Вудс! Жаль, однако, - не так ли? - что вся
ваша расторопность пропала даром. Почему, дорогой мой, ты действительно умудрился
сделать предложение до завтрака, не так ли? Я должен был подумать, что
такое рвение произвело бы впечатление на Кэтлин - о, самое
благоприятное впечатление. Жаль, что нет!"

"Слушай!" сказал Билли. "Ах, Пегги, ты вынуждаешь меня говорить как хам
, но я не могу видеть, как ты страдаешь - я не могу! Кэтлин неправильно поняла
, что я ей сказал. Я... я не хотел делать ей предложение, Пегги. Это была
ошибка, скажу я вам. Я люблю тебя, только тебя. И когда я спросил тебя
жениться на мне прошлой ночью - ведь я думал, что деньги были моими, Пегги.
Я бы никогда не спросил тебя, если бы не подумал об этом. Я... ах, ты мне не
веришь, ты мне не веришь, Пегги, и, перед богом, я говорю
тебе простую правду! Да ведь я никогда не видел этого завещания, Пегги!
Вы помните, он был заперт в центре стола.
Да ведь у тебя же были ключи от него, Пегги. Конечно, ты
помнишь, дорогая?" И голос Билли дрожал и пропускал целые октавы, когда
он умолял ее, потому что он знал, что она ему не верит, и он не
мог вынести ужаса ее глаз.

Но Маргарет покачала головой и, как прежде, подергивающиеся губы
продолжали смеяться под этими трагическими глазами.
Эльфландия! бедная маленькая Ундина, с душой, пробужденной к страданию!

"Неуклюжий, очень неуклюжий!" она упрекнула его. - Я вижу, мистер Вудс, вы привыкли
заранее готовить свою ложь. Как импровизированный лжец
вы очень неуклюжи. Мужчины не делают предложения по ошибке, кроме как в фарсе.
Думаешь, пришло время бросить
это одно из твоих незнаний о последней воле?"

"Фарс!" Билли запнулся. "Вы - почему, вы видели меня, когда я нашел его!"

«Ах, да, я видел вас, когда вы притворялись, что нашли его. Я видел вас, когда вы
притворялись, что отпираете это центральное место. Но теперь, конечно, я знаю, что оно
никогда не было заперто. Вудс.
Ах, да, это дало вам прекрасную возможность, не так ли? Итак, когда
вы рылись в моем столе — без моего разрешения, кстати,
но это деталь, — вы нашли оба завещания и состряпали свою
комедию? Это было очень умно. О, ты считаешь себя ужасно гладким,
не так ли, Билли Вудс? Но если бы вы были немного смелее, разве
вы не видите, вы могли бы подавить последний и взять деньги
, не будучи обремененным мной? Это было довольно неуклюже с твоей стороны, не
так ли? Учтивой, нежной, сладкой, как мед, была речь Маргарет, когда она
подняла свое лицо к его лицу, но ее глаза были

трагедией. да -- вы думаете -- это. -- Он был очень осторожен в

произнося свои слова, был Билли, а потом он серьезно кивнул головой . Вселенная каким-то образом растворилась в воздухе
, подобно маске Просперо — Селвуд и его сады, сам огромный земной шар
, «заоблачные башни, великолепные дворцы, торжественные
храмы» — все было похоже на исчезнувшие призраки. Осталась только Пегги —
Пегги с невообразимой тоской в ​​глазах, которую он должен как-
то прогнать. Если она так думала, у него не было возможности
доказать, что это не так.

— Боже мой, мистер Вудс, — небрежно возразила она, — что еще
я могла подумать?

Здесь мистер Вудс ошибся.

"Ах, думай что хочешь, Пегги!" — воскликнул он, его громкий голос сорвался и
всхлипывая и резонируя с болью. — Ах, моя дорогая, думай, что хочешь, но
не горюй об этом, Пегги! Ведь если я — это все, за что ты меня выдаешь, это не
причина, чтобы ты страдала из-за этого! Ах, не надо, Пегги! Ради Бога,
не надо! Я не могу этого вынести, дорогая, — беспомощно умолял он ее.

Билли тоже страдал. Но ее горе было главным его горем, и
бессильным гневом его уязвляло то, что она должна страдать, а он
не в силах ей помочь, ибо, ах, как охотно, как охотно он перенес бы
все горести бедняжки Пегги на собственные широкие плечи.

Но тем не менее он потерял бесценную возможность попридержать
язык.

"Страдать! Я страдаю!" она лениво насмехалась над ним; а потом, как
струны банджо, напряжение лопнуло, и она издала долгий гневный вздох,
и ее гнев вспыхнул.

«Честное слово, ты самый тщеславный мужчина, которого я когда-либо знала в своей жизни!
Ты думаешь, я влюблена в тебя! В тебя! Билли Вудс, я бы не вытерла
о тебя ноги, если бы ты был последним мужчиной». Я ненавижу тебя, я ненавижу тебя, я ненавижу тебя , я презираю тебя! Ты
слышишь меня? - Я ненавижу тебя. , и фальшивомонетчик, и -- ну, мне все равно! Может быть, вы еще никогда ничего не подделывали, но я совершенно уверен, что вы бы подделали, если бы у вас была возможность. Вы были бы счастливы это сделать. Да, ты бы... ты бы




в преступности. Я тебя люблю! Да ведь это
лучшая шутка, которую я когда-либо слышал. Мне только жаль тебя, Билли
Вудс , жаль , что Кэтлин бросила тебя, жаль,
понимаешь? Да, раз ты так любишь худеньких женщин, мне
очень жаль, что она не взяла тебя. Не разговаривай со мной! Она худая .
Думаю, я знаю. Она худенькая, как дудка. Она худее, чем я когда
-либо мог себе представить. И она красится и румянится до тех пор, пока я не думаю, что это противно, и ни половина, ни половина ее волос не принадлежат ей, и эта половина крашена. Но, конечно, если вам нравятся такие вещи, вот



вкусы, и я уверен, что мне очень жаль вас, хотя лично я
не люблю худых женщин. Я ненавижу их! И я тебя тоже ненавижу, Билли
Вудс!»

Она топнула ногой, Маргарет. Вы должны терпеть ее, потому что ее
сердце сейчас разрывается, и если она стала термагантом, то это потому, что
ее стыдливая гордость свела ее с ума. Тогда потерпите ее еще немного
.

Билли пытался потерпеть ее, потому что отчасти он все понял.

«Пегги, - сказал он очень мягко, - вы ошибаетесь»

. на него.

"Мы не будем обсуждать Кэтлин, пожалуйста. Но ты ошибаешься насчет
завещания. Я сказал вам всю правду об этом, но я не
за то, что не поверил мне, Пегги - ах, нет, не я. Кажется
, деньги дяди Фреда прокляты. Это выявляет худшее из всех нас. Он
изменил даже тебя, Пегги, и не в лучшую сторону, Пегги. Вы стали
недоверчивым. Вы... а, ну, мы не будем сейчас это обсуждать. Дай мне
завещание, милый, и я сожгу его у тебя на глазах. Это должно показать
тебе, Пегги, что ты ошибаешься. Билли побелел губами, когда
закончил, потому что характер Вудса вспыльчив.

Но у нее осталась для него стрела. - Дай ее тебе! И ты думаешь,
я доверил бы тебе это, Билли Вудс? -

Пегги! Ах, Пегги, я этого не заслужил. Будь, по крайней мере, справедлива ко мне, —
умолял ее бедный Билли.

Было бы абсурдно просить об этом разгневанную женщину.

-- Да, я знаю , что вы с ним сделаете! Вы бы сразу его сняли
, утвердили завещание, или казнили, или что там еще делают с завещаниями, и вышвырнули бы
меня прямо в канаву. Я хочу
сделать это в этот самый момент О, я знаю, Билли Вудс, я знаю, какой у
тебя темперамент, и я знаю, что ты сейчас молчишь просто потому, что
знаешь, что это самое раздражающее, что ты можешь сделать. У меня
не было бы такого отношения к миру, как у тебя. Ты
совершенно не владеешь своим нравом, ни капельки. Ты
подлый , Билли Вудс!ты! Да, вы заставили меня плакать, и я
полагаю, вы очень гордитесь собой. Разве ты не гордишься? Не
смотри на меня, как застрявшая свинья, а отвечай, когда я с тобой разговариваю!
Разве ты не гордишься тем , что заставляешь меня плакать? Не так ли? Ах, не говорите со
мной, не говорите со мной , говорю вам! Я не хочу слышать ни слова из того, что ты должен
сказать. Я ненавижу тебя. И у тебя не будет денег, это плоско.

- Я не хочу этого, - сказал Билли. - Я пытался сказать тебе
последние полчаса, что мне это не нужно. Ради Бога, почему ты не можешь говорить,
как разумная женщина, Пегги?" Боюсь, мистер Вудс тоже


— Вот именно — ругайтесь на меня! Только этого и надо было. Вы ведь хотите
денег, а когда говорите, что не хотите, то лжете — лжете — лжете ,
понимаете? Вам всем нужны мои деньги. , дорогая, дорогая !» Маргарет заплакала,
и ее громкий голос был сотрясен до глубины души, и всхлипы его были
долгими, безнадежными всхлипами скрипки, когда она откинула заплаканное
лицо и крепко стиснула свои маленькие руки по бокам; -- Почему вы не
можете оставить меня в покое? Вам всем нужны мои деньги -- и вам, и мистеру Кеннастону, и мистеру Джуксбери
, и всем вам! Почему вы не можете оставить меня в покое?
если бы ты охотился на меня, как на дикого зверя.
помогите мне, у меня не было ни минуты покоя, ни минуты покоя, ни минуты
тишины с тех пор, как умер дядя Фред. Им всем нужны мои деньги, всем нужны
мои деньги! О, Билли, Билли, почему они не могут оставить меня в покое? —

Пегги… — сказал он.

Но она перебила его. — Не разговаривай со мной , Билли Вудс! Не
смей говорить со мной. Я сказал тебе, что не хочу слышать ни слова, которое ты должен был
сказать, не так ли? Да, вам всем нужны мои деньги. И у тебя его не будет.
Это мое. Дядя Фред оставил его мне. Это мое, говорю тебе. У меня есть
самая большая вещь в мире - деньги! И я сохраню это. Ах, я ненавижу
вас всех, каждого из вас, но я заставлю тебя съежиться передо мной.
я сделаю вас всехсъеживайся, слышишь, потому что у меня есть деньги, за которые ты готов
продать свои жалкие души! О, больше всего я заставлю тебя съежиться,
Билли Вудс! Я богат, слышишь? - богат - богат ! Разве ты не был бы
рад жениться на богатой Маргарет Хьюгонин, Билли? Ах, разве ты не
замыслил это? Вы были бы рады сделать это, не так ли? Ты бы
отдал за это свою грязную душонку, не так ли, Билли? Ах, какой
ты дворняжка! Что ж, может быть, когда-нибудь я куплю тебя, как любую
другую собаку. Разве ты не был бы рад, если бы я это сделал, Билли? Умоляй об этом, Билли!
Прошу, сэр! Прошу!» И Маргарет снова запрокинула голову и
пронзительно расхохоталась.


В Селвуде я могу себе представить, как Орел кричал о своем триумфе.

Но лицо Билли было пепельным.

"Перед Богом!" — сказал он сквозь зубы. — Любя тебя так, как я, я
бы не женился на тебе сейчас, несмотря на все богатства мира! Деньги
погубили тебя — погубили тебя, Пегги.

Некоторое время она смотрела на него. На прощание: «Я осмелюсь сказать, что да», —
сказала она странно трезвым тоном. -- Я ругалась, как торговка рыбой.
Прошу прощения, мистер Вудс, -- не за то, что я сказала, потому что я имела в виду каждое
слово , но прошу прощения за то, что сказала.
меня, пожалуйста."

Вслепую она отвернулась от него. Ее плечи поникли, как у старой
женский. Маргарет устала теперь, устала от усталости смерти.

Некоторое время мистер Вудс смотрел вслед усталой маленькой фигурке, которая
шла прямо вперед на солнце, спотыкаясь на ходу. Затем
ее поглотила длинная походка, и мистер Вудс застонал.

"О, Пегги, Пегги!" — сказал он с бездонным состраданием. "О, моя бедная
маленькая Пегги! Как вы изменились!"

После этого мистер Вудс опустился на скамью и закрыл лицо
руками. Он долго сидел там. Я не верю, что он думал
о чем-то очень ясно. Его разум был опухшим хаосом страданий; а
вокруг него птицы визжали, трепетали и распевали песни, пока воздух
не наполнился их трелями. Можно было подумать, что они хором
в честь триумфа Орла, в насмешку над бедным Билли.

Затем мистер Вудс поднял голову со странным, настороженным взглядом. Наверняка он
слышал голос — самый дорогой из всех голосов.

"Билли!" оно плакало; "О, Билли, Билли !"



XXV

Ибо в разгар этого особенно зловещего положения дел
назойливые Судьбы решили отправить Косоглазых Флинков, чтобы они служили
нашим deus ex machina . И точно так же, как в комедии полицейские
появляются в самый последний момент, чтобы привести Тартюфа в тюрьму, или в трагедии
брату Иоанну удается быть задержанным на пути в Мантую и таким образом совершить
это прискорбное дело в гробнице Капулетти, так
Мистер Флинкс некстати появляется на нашей меньшей сцене.

Верно рассказать, как Косоглазый Флинк оказался в Селвуде
, было грандиозной задачей. Этот джентльмен путешествовал очень тихо; и
по большей части он путешествовал инкогнито под разными псевдонимами
, подсказанными отчасти богатым воображением, отчасти из благоразумных
побуждений. Ибо его представления о правах собственности были прискорбно расплывчаты,
и, следовательно, его знакомство с полицией было обширным. И
, наконец, то, что он теперь в Селвуде, ни в малейшей степени не было его виной,
но все действия кондуктора Н. и О., которые в некультурном
споре, подкрепленные стяжным штифтом, убедили мистера Флинкса
высадиться из северного грузового накануне вечером.

Итак, мистер Флинкс сидел, прислонившись к дереву в садах
Селвуда, футах в тридцати от стены, разделяющей Селвуд
и Гридлингтон, и лелеял свою гордость и ногу, пострадавшие во время вчерашнего жаркого спора
, и с складной нож закруглил верхушку
массивного посоха, призванного облегчить его нынешнюю хромоту.
Тем временем он смягчал свое одиночество музыкой, мелодично насвистывая
мелодию песни, посвященной святости дома и
седовласой матери.

После «Петухого мелькания» (как указано в афише) войдите в
видение в фиолетовых оборках.

С широко раскрытыми глазами она наткнулась на него в своем страдании, неуклонно бреду к
неизвестной цели. Думаю, он ее немного напугал. В самом деле, следует
признать, что мистер Флинкс, хотя и обладал несомненным талантом в своем
конкретном деле, был, как и многие из ваших великих гениев,
внешне невзрачным и вводящим в заблуждение; Хотя он выглядел
как очень непутевый и очень грязный бродяга, на самом деле он был таким
подлым негодяем, который когда-либо закладывал свинскую душу за виски.

"Что ты здесь делаешь?" — резко сказала Маргарет. — Разве ты не знаешь, что
это частная собственность?

На ноги поднялся Косоглазый Флинкс. -- Леди, -- сказал он смиренно,
-- вы не будете строги к бедному рабочему, не могли бы вы? это не мое
виноват, что я здесь, леди, - по крайней мере, это не моя вина. Я только что
перелез через стену, чтобы передохнуть минутку, одну минутку, леди, в
тени этих прекрасных деревьев.
Надеюсь, я никому не причиню этим вреда, сударыня. -

Ну, вы же не должны были этого делать, - заметила мисс Хьюгонин, - и
вы можете просто забраться обратно. ,
и ее лицо несколько смягчилось. "Что случилось с вашей ногой?" спросила
она.

"Треймсмен," кратко сказал мистер Флинкс. "Сбросил меня с поезда. Он
жестоко ударил меня, да, и меня, бедного рабочего, пытающегося
пробраться в Нью-Йорк, леди, где моя бедная старая мать умирает, леди, и
меня без работы. Ах, это жестокий, жестокий мир, леди, и я ее единственный
сын, и он ударил меня жестоко, жестоко жестоко, но я прощаю его за
это, леди. Ах, леди, вы так прекрасны, я знаю, что у вас доброе, доброе
сердце, леди. Не могли бы вы сделать что-нибудь для бедного рабочего, леди, с
бедной умирающей матерью и бедной, больной женой, - добавил мистер Флинкс с
печальной запоздалой мыслью, приблизился к ней и
умоляюще

протянул руку. Джуксбери в разное время указывал ей на пороки
беспорядочной благотворительности, и Маргарет достаточно бойко повторяла эти изречения
, чтобы отдать ей должное, лишь бы не было немедленного вопроса
о раздаче милостыни.
тронуло ее нежное сердце, его бойкие выдумки играли на нем, как на скрипке, и она давала так безрассудно, как будто на всем белом свете
не существовало таких вещей, как суповые кухни, организованные благотворительные фонды и здравый смысл. «Потому что, знаете ли, — успокоила она впоследствии свою совесть, — я не могла быть уверена, что ему это не нужно, тогда как я была совершенно уверена, что мне это не нужно». Теперь она колебалась на мгновение. — Ты раньше не говорил, что у тебя есть жена, — предположила она. - Инвалид, - вздохнул мистер Флинкс, - беспомощный инвалид, леди. И шестеро маленьких детей, вероятно, плачут в эту самую минуту о хлебе. Ах, леди,











Что я должен страдать, чтобы узнать, что я призвал этих херувимов с небес
в этот жесткий, жесткий мир, леди, и теперь не могу сделать с ними как
следует!" И Косой Флинкс смахнул слезу, которую я, например, ,
я склонен рассматривать как особенно честолюбивый полет его
воображения.

Маргарет тут же открыла сумку на ее талии и достала сумочку.
«Не надо! - умоляла она. - Пожалуйста, не надо! Я... я уже расстроен. Возьми это,
и, пожалуйста... о, пожалуйста , не трать их на пьянство, на азартные игры или на что-нибудь ужасное, - умоляла его мисс Хьюгонин
. - Вы все это делаете, и это
так эгоистично с вашей стороны и так обескураживает.

жадно посмотрел на кошелек: такой толстый кошелек!
Плинки. И в радиусе мили отсюда тоже никого нет. Вы
не должны воображать, что мистер Флинкс был полностью брошен; его пороки были
местническими, сдерживаемыми по большей части живым пониманием
закона. Но теперь чары Орла были на нем сильны.

-- Леди, -- сказал мистер Флинкс, скручивая в своей грязной руке счет, который она ему
дала, -- и здесь Орел тоже красовался в своей энергии и
ободрял его, -- леди, это не так уж много для вас, чтобы дать. Не могли бы вы сделать
немного лучше, чем бедный рабочий, леди?

Очень неприятный на вид человек, мистер Косоглазый Флинкс. О, на
редкость неприятный человек, чтобы быть образцовым сыном и любящим
муж и нежный отец. Маргарет охватила смутная тревога.

Но она была храброй, Маргарет. «Нет, — сказала она очень решительно, — я
не дам вам ни цента. Так что перелезайте прямо через эту стену и возвращайтесь
прямо туда, где вам место».

К сожалению, методы мистера Флинкса были несколько более грубыми
, чем методы госпожи Хаггедж и Сомарес, мсье Кеннастон
и Джуксбери.

"Сыр это!" — сказал мистер Флинкс, отшвырнул свой посох и подошел
к ней очень близко. «Дай мне эти деньги, слышишь!»

— Не смей прикасаться ко мне! она задыхалась; "Ах, не смей !"

"Ой, черт!" — с отвращением сказал мистер Флинкс.
на нее, и его зловонное дыхание пахло ей в лицо.

В час нужды сердце Маргарет заговорило.

"Билли!" она плакала; "О, Билли, Билли !"

      * * * * *

Он пришел к ней - точно так же, как он взобрался бы на Небеса, чтобы прийти к ней,
точно так же, как он пришел бы к ней в самую глубокую бездну Ада, если бы она
позвала. Ах, да, Билли Вудс пришел к ней теперь в ее опасности, и
я не думаю, что мистеру Флинксу особенно понравилось выражение
лица Билли, когда он бежал через сады, потому что Билли был яростно тронут
.

Косоглазый Флинкс оглянулся на стену позади себя. Десять футов в высоту,
и парень недалеко. Косоглазый Флинкс схватил свой посох и
когда Билли приблизился к нему, ударил его по голове. Снова и снова
он ударял его. Это было отвратительное дело.

Билли резко остановился. Мгновение он стоял, покачиваясь на ногах,
из-под струящейся крови выглядывало озадаченное лицо. Затем он
слегка раскинул руки, и они свободно хлопали в запястьях, как
мокрая одежда, развешанная на ветру для просушки, и Билли, казалось,
внезапно съежился и сполз на траву неряшливой кучей.

"А-а-а!" — сказал мистер Флинкс. Он отпрянул и тупо уставился на эту
распростертую плоть, которая только что была человеком, и его охватила
неудержимая дрожь. "А-а-а!" — сказал мистер Флинкс очень тихо.

И Маргарет сошла с ума. Земля и небо растворились во множестве
плавающие пятнышки, а затем стали красными... красными, как та куча вон там. Лак цивилизации содрался
с нее, как снег с встряхнутой
одежды. Первобытный зверь проснулся и отбросил работу веков.
Она была Пещерной женщиной, которая видела смерть своего супруга — скотиной
, у которой отняли супруга.

«Будь ты проклят! Будь ты проклят!» — закричала она высоким, ровным, совершенно
нечеловеческим голосом; «Ах, черт тебя побери!» С невнятными звериными криками
она набрасывалась на человека, убившего Билли, и ее лиловые оборочки
трепетали, ее бессильные ручки били его, рвали его. Она была
бесстрашной, бесстыдной, безумной. Она знала только, что Билли мертв.

С ругательством мужчина отшвырнул ее от себя и повернулся на каблуках. Она
принялась уговаривать кучу в траве сказать ей, что он
ее простил, открыть глаза, прекратить испачкать ее платье кровью, прийти на
обед...

Муха села на лицо Билли и пролетела по его зигзагу. повернул к
красной струе, текущей из его ноздрей, и резко остановился. Она отмахнулась
от падальщика, но тот пьяно приполз обратно. Она коснулась его
пальцем, и муха не двигалась. Внезапно каждый нерв
в ее теле начал трястись и дергаться, как трепещущий на ветру флаг.



XXVI

Минут через десять, когда гости дома сидели
и болтали на террасе перед Селвудом, между ними появился сумасшедший.
женщина в фиолетовых одеждах, заляпанных кровью.

— Вы знали, что Билли мертв? — спросила она с улыбкой. -- О, да,
человек только что убил Билли. Разве это не ужасно? Билли был таким славным мальчиком, знаете ли. Я... я
думаю, что это очень грустно.
жизнь."

Кэтлин Сумарез первой добралась до нее.
Но она быстро отпрянула .

"Нет, ах, нет!" — сказала она с легким содроганием. «Ты не любила Билли. Он любил тебя
, а ты его не любила. О, Кэтлин, Кэтлин, как ты
могла не любить Билли? Он был таким славным мальчиком.
."

Потом она стояла молча,
улыбается. Потом, в первый и единственный раз в истории, мисс
Хьюгонин упала в обморок - упала в обморок с тревожной улыбкой.

Петеридж Джуксбери поймал ее, когда она упала, и начал рыдать, как выпоротый
школьник, стоя там, держа ее на руках.



XXVII

Но Билли не умер. В
его большой груди еще слабо, судорожно трепетало, когда его нашел полковник Югонин. Сердце его еще шевелилось,
но под рукой полковника его движения были смутными и бесцельными, как
у пойманной бабочки.

Полковник и раньше видел мертвецов и умирающих; и,
склонившись над мальчиком, которого он любил, он судорожно всхлипнул, а потом
закрыл лицо руками.

Тогда из всех необычных личностей на свете именно Петеридж
Джуксбери оказался на высоте.

Его учтивость и мягкость, забытые в присутствии смерти, он
с самоуверенной готовностью взошел на вершины величия. Мастерски
он преодолел их всех. Он влил бренди Билли в зубы. Затем он
приказал дамам отправляться спать и порекомендовал мистеру Кеннастону - когда
этот джентльмен говорил о священнике - гораздо более поразительное место.

Ибо: «Я далек от намерения, — сказал мистер

Джуксбери, — показаться недовольным тканью, но… э -э
… сейчас я склонен думать, что мы несколько больше нуждаемся в
матраце и доктор и - ах - упражнение немного здравого смысла.
Джентльмену... э-э... будем надеяться, не угрожает непосредственная опасность.

- Как вы смеете предлагать такие вещи, сэр? - прогремел Петеридж
Джуксбери. - Разве вы не видели лица этой бедной девушки? Говорю вам, будь
он проклят, если он умрет, сэр!"

И мне кажется, ангел-записывающий услышал его и в списке словесных мошенников записал
эту клятву в свою пользу.

Хаггеджа и присвоил
себе ее матрац, как первый под рукой, а
потом ковылял по саду, неся его на своих толстых плечах,
а еще позже поднял на нем Билли так нежно, как только могла сделать женщина.
Бесс ("Будь ты проклята!
автомобили!" обыкновенно говорил полковник; "Я считаю свою внешность
уже достаточно невзрачной, сэр, и без того, чтобы попасть на
Небеса разбитым на куски и вонючим бензином!"), которые в городе Фэрхейвен,
четверть часа спустя, прыгнули садовую ограду доктора Джил, а
затем затолкал доктора в свою двуколку, и снова, еще позже, это
был полковник, который дымился на террасе с доктором
Джилом, действительно направляясь в Селвуд, но все же примерно в четырех милях от особняка,
к которому он погонял свою степенную лошадь самым быстрым аллюром.

Кеннастон пытался успокоить его. Но полковник воззвал к
небесам. Кеннастона он квалифицировал по-разному.
он будет возлагать на него ответственность - "лично, сэр" - за последствия
его безделья таким образом - "черт возьми, сэр, как проклятая улитка с
деревянной ногой!"

-- Боюсь, -- серьезно сказал Кеннастон, -- что от доктора будет
мало толку, когда он прибудет.

В его лице было что-то такое, что заставило полковника остановиться в своих
возражениях.

— Сэр, — сказал полковник, — что вы имеете в виду? Он нашел артикуляцию
несколько трудной.

-- В ваше отсутствие, -- ответил Кеннастон, -- мистер Джуксбери, который,
по-видимому, кое-что знает в медицине, подверг мистера Вудса
обследованию. Было бы нехорошо обмануть вас

...
вы... имеете в виду? -

Я имею в виду, - грустно сказал Феликс Кеннастон, - что... он боится... Вудс
никогда не придет в сознание.

Полковник Хьюгонин уставился на него. Кожа на его дряблой, морщинистой старой
шее конвульсивно дернулась.

Затем: - Вы ошибаетесь, сэр, - сказал полковник. - Билли не умрет. Проклятый
Джуксбери! К черту всех докторов тоже, сэр! Я уповаю на своего бога, сэр,
а не на коробку проклятых сахарных пилюль, сэр. И я говорю вам, сэр, этот
мальчик не умрет ».

После этого он повернулся и с вызовом пошел в Селвуд.



XXVIII

В гостиной полковник нашел Маргарет, бледную, как бумага,


— Почему ты не в постели? — спросил старый джентльмен со
всей притворной строгостью, на которую был способен. По правде говоря, это было
немного; ибо полковник Хьюгонин, при всем его буйном оптимизме,
теперь был глубоко потрясен.

"Привлекательная," сказала Маргарет, "я была, но я не могла остаться там. Мой - мой
мозг не перестанет работать, видите ли," устало пожаловалась она. «
Тонкий шепот на заднем плане продолжает рассказывать мне о
Билли, о том, какой он лжец, какие у него милые глаза и как
бедняга Билли мертв. Он повторяет мне снова и снова,
Это такой утомительный, глупый шепот. Но ведь он
умер, не так ли?
умер? - или это был шепот, привлекательный?

Полковник кашлянул. "Кеннастон - э-э - Кеннастон дурак," заявил он,
беспомощно. "Всегда говорил, что он был дурак. Скоро у нас будет Джил

. Кеннастон сказал, что Билли очень скоро умрет. Тебе
не нравится, когда с тобой не соглашаются, правда, привлекательная? Конечно,
он умрет, потому что человек ударил его очень, очень сильно. Но мне жаль, что Билли
умрет, даже если он такой лжец!»

«Не надо, — хрипло сказал полковник, — не надо, дочка! Я не знаю,
что между тобой и Билли, но ты ошибаешься. О, вы очень
безнадежно ошибаетесь! Билли — лучший мальчик, которого я знаю».



-- Нет, он очень гнусный лжец, -- сказала она равнодушно, -- и
оттого так странно, что я забочусь о нем больше, чем
о чем-либо другом на свете. Да, это очень странно.

Затем Маргарет вошла в комнату, выходящую в гостиную, где
Билли Вудс лежал без сознания, бледный, хрипло дыша. Полковник
смотрел ей вслед.

"О, Боже мой, Боже мой!" застонал бедный полковник; "Почему это
не я? Почему это я не мог быть больше не нужен?
Она бы никогда так не горевала обо мне!"

И действительно, я не думаю, что она бы это сделала.

Ибо к Маргарет пришли, как, даст Бог, приходит к каждому
чистая душа женщина, пора оставить все детские вещи, и все
детские воспоминания, и все детские связи, если нужно, следовать
только за одним мужчиной, и прилепляться к нему, и знать, что его жизнь и ее жизнь связаны
воедино , прошлое разлуки, в любви, которую сама смерть не может ни испугать,
ни убить.



XXIX

Она молча сидела в углу затемненной комнаты. Это была спальня
, которую прежде занимал Фредерик Р. Вудс, на первом этаже
Селвуда, выходившая в гостиную, куда они принесли
Билли.

Джуксбери сделал все, что мог. В постели лежал Билли Вудс, закутанный
в горячие одеяла, к его ногам были приставлены бутылки с горячей водой. Джуксбери
очистил лицо от этого ужасного покраснения, обмотал
голову повязками из треснувшего льда и высоко подложил подушки. Чуть ли
не изумительно было видеть, как трусливый старый лицемер ходит
кошачьими ногами по комнате в своих тайных манипуляциях, поправляет бинты
, нагнетает нашатырный спирт между зубами Билли,
ловко и уверенно сражается со смертью.

Билли все еще дышал.

Полковник приходил и уходил беспокойно. Часы на каминной полке тикали.
Маргарет размышляла в тишине, которую только усиливали
ужасные хрипы, бульканье, дрожащее дыхание вон там, в постели.
Врач никогда не придет!

Она с любопытством осознавала свое абсолютное отсутствие эмоций.

Но всегда бесконечный тонкий шепот в ее затылке
продолжался и продолжался. -- О, если бы он умер четыре года тому назад! О, если бы он
умер милый, чистый, честный мальчик, которого я знала! Когда этот
шум прекратится, он будет мертв. способен
плакать. О, если бы он только умер четыре года назад!

А потом да капо . Снова и снова звучал бесконечный тонкий шепот, пока
Маргарет ждала, когда смерть придет к Билли. Билли сейчас выглядел таким старым
под многочисленными бинтами. Конечно, он должен быть очень, очень близок к смерти.

Внезапно, когда Джуксбери перевязал себе лоб новой повязкой, Билли
открыл глаза и без дальнейших движений безмятежно улыбнулся
ему.

«Здравствуй, Джуксбери, — сказал Билли Вудс, — где мои доспехи?»

Джуксбери тоже улыбнулся. "Человек приносит его вниз сейчас,"
ответил он, тихо.

— Потому что, — с досадой продолжал Билли, — я не собираюсь пропускать
Троянскую войну. Вы знаете, что там будут все князья Оргулы с бурной кровью
, и я не собираюсь пропускать ее. "

За своей толстой спиной Петеридж Джуксбери предостерегающе махнул рукой
Маргарет, которая поднялась со стула.

-- Но это очень абсурдно, -- пробормотал Билли едва слышным голосом,
-- потому что мужчины не делают предложения по ошибке, разве что в фарсе. Кто -то
мне это говорил, но я не помню кто, потому что я женоненавистник. .
греческое слово, и я бы объяснил его Пегги, если бы она только дала
мне шанс, но она не может, потому что у нее есть эти тысяча семьсот
пятьдесят тысяч детей, о которых нужно заботиться. Однако должен быть какой-то способ
объяснить ей, потому что там, где есть воля, всегда
есть и способ, а волей было три. Дядя Фред не должен был оставлять
столько завещаний — кто бы мог подумать, что в старике столько чернил?
Но я буду прекрасным художником, дядя Фред, и заставлю ее сожалеть о том
, как она обошлась со мной, и тогда Кэтлин поймет, что я имел в
виду Пегги. опять... Неужто доктор никогда не придет!




Билли улыбался и ковырял простыни.

- Но Пегги так богата, - пожаловался слабый голос, - так
чудовищно богата! В ее волосах золото, и если вы присмотритесь
, то увидите, что ее ресницы были чистым золотом, пока она не окунула
их в тушь. -горшок. Кроме того, она ожидает, что я буду сидеть и выпрашивать
кусочки сахара, а я никогда не добавляю сахар в свой кофе. А Пегги
вообще не пьет кофе, так что я думаю, что это очень несправедливо, особенно
когда пьет Тедди Анструтер . как рыба, и она собирается выйти за него замуж.
Пегги, почему ты не выходишь за меня? Ты знаешь, я всегда любил тебя, Пегги,
и теперь я могу тебе это сказать, потому что дядя Фред оставил мне все свое
Деньги. Ты много думаешь о деньгах, Пегги. Ты сказал, что это
величайшая вещь в мире. И так и должно быть, потому что это единственное
— единственное , Пегги — было достаточно сильным, чтобы
разлучить нас. Часть никогда не бывает больше целого, Пегги, но я
объясню это, когда ты откроешь тот стол. В нем есть акулы.
Не так ли, Пегги? - не так ли?"

Его голос повысился до сварливого тона. Мягко толстый старик
удержал его.

"Да," сказал Петеридж Джуксбери, "Боже мой, да. Ну, Боже мой,
конечно."

Но его предупреждающая рука остановила Маргарет - Маргарет, которая стояла с большими
слезами, струившимися по ее щекам.

- Дороже самой жизни, - устало согласился Билли, - но перед Богом,
любя тебя так, как люблю, я бы не женился на тебе сейчас, несмотря на все богатства
мира. Не помню почему, но весь мир - театр, ты знаешь, и они
теперь не используют эстрады, а только железные дороги. Поэтому ты
так ругаешь меня, Пегги? Это шутка. Ты должна смеяться над моими шутками, потому что я
люблю тебя, но я не могу никогда, никогда не говорю тебе это, потому что ты богат.
Богатый человек не может пройти сквозь игольные уши. О, Пегги, Пегги, я люблю
твои глаза, но они такие большие , Пегги!

Итак, Билли Вудс лежал неподвижно и без умолку бормотал. Но, несмотря на все его
неуместные разговоры, как вы можете видеть, пульс притока незапятнан
в мутной реке текла мысль о Пегги, о Пегги, о ее
жестокости, о ее красоте и о деньгах, которые стояли между ними.

И Маргарет, которая никогда бы не поверила ему в здравом уме,
слушала и знала, что в бреду, руль его мыслей
оборвался, он не мог не говорить правды. Сгорбившись в углу
комнаты, уткнувшись лицом в кресло, с полураспущенными золотыми волосами
и монотонно вздымая плечи, она плакала тихо,
неслышно, почти счастливо.

Почти счастливо. Билли умирал, но теперь она знала, вне всяких сомнений,
что он любит ее. Милый, чистый, честный мальчик
вернулся к ней, и теперь она могла любить его без стыда, и было
только себя ненавидеть.

изображение026.jpg
[Иллюстрация: «Смотрел на них зоркими глазами».]

Затем дверь открылась. Затем с полковником Хьюгониным подошел Мартин Джил —
человечек, похожий на ноябрьский листок, — и внимательно посмотрел на них из-под
косматых седых волос.

"Эй, что это?" — сказал доктор Джил. "Э, да! Э - да!" он медитировал,
медленно. — Очень необычно. Вы должны уступить нам комнату, мисс Хьюгонин.

В холле она ждала. Надеяться! ну, конечно, надежды не было! —
сказал ей тонкий шепот.

Однако вскоре после столетий ожидания
в зал вошли трое мужчин.

-- Мисс Хьюгонин, -- сказал доктор Джил со странной добротой в голосе.
— Я не думаю, что вы нам снова понадобитесь. Однако я счастлив сообщить вам,
что с пациентом все в порядке — очень даже хорошо.

Маргарет схватила его за руку. -- Вы... вы имеете в виду

... -- Я имею в виду, -- сказал доктор Джил, -- что перелома нет. Легкое
сотрясение мозга, сударыня, и -- насколько я вижу -- никаких признаков За
исключением несчастных случаев, я думаю, что этот молодой человек встанет
с постели через неделю. Спасибо, — добавил он, — мистеру… э-э…
предотвратить
менингит и, вероятно, более чем вероятно,
спасти жизнь мистеру Вудсу. Это было великолепно, сэр, великолепно! Никакого
доктора, да благословит Господь мою душу!

Ибо мисс Хьюгонин обвила руками шею Петериджа Джуксбери
и страстно поцеловала его.

"Ты красивый ребенок!" — сказала мисс Хьюгонин.

— Э-э… Джуксбери, — загадочно сказал полковник, —
в подвале есть немного коньяка, который… э… — Полковник показал большим пальцем в
сторону коридора с видом заговорщика. "Э?" — сказал полковник.

"Почему - э-э - да," сказал мистер Джуксбери. "Почему - ах - да, я думаю, что мог бы."

Они вместе прошли через зал. Рука полковника по-
дружески легла на плечо Петериджа Джуксбери.



XXX

На следующий день из Селвуда начался массовый исход, и
спутники Маргарет разошлись в разные стороны.
понял это, был уже не ее; и они знали Билли Вудса
достаточно хорошо, чтобы признать, что от нового хозяина Селвуда не было никакой
желанной добычи, которую филантропическая команда
разжирела за эти четыре года. Итак, к ним все до одного приходили
срочные телеграммы или настойчивые письма, или какие-нибудь столь же безответные
требования их присутствия в другом месте, какие обычно преобладают
среди наших гостей в очень скучные или очень смутные времена.

Мисс Хьюгонин горько улыбнулась. Она считала, что пелена
спала с ее глаз, и льстила себя мыслью, что она отчасти
становится человеконенавистницей; также, я полагаю, была записка
о пустоте жизни и никчемности общества в
целом. Словом, Маргарет впала в крайний цинизм и
пресыщенность жизнью двадцатитрехлетней и уверяла себя, что
всех презирает, тогда как на самом деле ей никогда в жизни
не удавалось невзлюбить ничего, кроме мышей и фортепиано. практика и,
на очень короткое время, Билли Вудс; и это по той прекрасной
причине, что боги создали ее исключительно для того, чтобы она
могла любить все человечество и, в свою очередь, быть любима человечеством в целом
и обожаема той его частью, которая обитает в брюках.

Но "Крысы всегда покидают тонущий корабль", - сказала мисс Хьюгонин с
вид человека, передающего особенно оригинальное настроение. - Они
меня ужасно утомляют, и мне на них наплевать. Но
Петеридж Джуксбери - дорогой человек, и, может быть, я сейчас беден, но я
старался делать добро с деньгами, когда они у меня были, и, во всяком случае , , Билли
выздоровеет».

И, в конце концов, это было единственное, что действительно имело значение, хотя,
конечно, Билли всегда будет ее презирать. Он тоже был бы совершенно прав,
смиренно подумала девушка.

Но условности жизни сильнее даже юношеского
цинизма и юношеского горя. Прежде чем посвятить себя
жизнь без любви и общие места стоической ванны, мисс Хьюгонин
была вынуждена из чистой приличия пожелать своим гостям удачи.

А Адель Хаггедж впервые в жизни поцеловала ее. Она испытывала
некоторый трепет перед мисс Хьюгонин, знаменитой наследницей
, - осмелюсь сказать, немного завидовала ей из-за Хью Ван Ордена, - но теперь она
очень сердечно поцеловала ее на прощание и сказала: забудь, что ты
должен приехать к нам как можно скорее », и говорил это, вне всякого сомнения
, совершенно искренне.

А Хью Ван Орден едва не затащил Маргарет под парадную лестницу
и, не выказывая при этом заметного отвращения к ней,
бедности, со слезами на глазах умолял ее
немедленно выйти за него замуж и оставить полковника жить с ними до конца
его естественного существования.

Ибо: «Конечно, это чертовски дерзко с моей стороны, — с готовностью
признал мистер Ван Орден, — и я полагаю, что должен просить у вас прощения за упоминание об этом,
но я действительно
люблю вас в совершенно безграничной степени. с моим поло, мисс Хьюгонин, а что касается моего аппетита... ну,
если вы не хотите меня, - в отчаянии воскликнул Хью, - я... я действительно, вы
знаете, я не верю, что когда-нибудь можно есть что угодно!»

Когда Маргарет отказала ему — в шестой раз, кажется, — я не буду клясться.
что она не поцеловала его под темной лестницей. А если и знала, то он
был хорошим мальчиком и заслужил это.

А что касается Сары Эллен Хаггедж, то эта непочтительная старая паразитка принесла
ей карт-бланш, подписанный на ее имя, и упомянула весьма солидную
сумму в качестве суммы, на которую Маргарет может пойти на необходимые расходы.

«Потому что он вам понадобится», — сказала она и задумчиво потерла нос.
— Переезд — это двойка за трату денег, потому что так много всяких
мелочей постоянно всплывает. Теперь запомни: четвертак вполне достаточно, чтобы
дать любому человеку за то, что он перевезет чемодан. И нет никакого земного смысла в
том, чтобы брать кэб, Маргарет … -трамвай доставит вас в пределах
Блок нашей двери. Эти мелочи имеют значение, дорогая. И не позволяйте
Селестине упаковывать ваши вещи, потому что она ужасно небрежна. Пусть
это сделает Мари, и не давайте ей чаевых. Подарите ей старую шляпу. И я бы
на вашем месте обязательно проконсультировался с юристом по поводу законности этого
идиотского завещания. Я отчетливо помню, что мистер Вудс был очень
эксцентричен в свои последние дни, и я не сомневаюсь, что он был в бреду
, когда оставил все свои деньги рослому, рослому, длинноногому молодому
парню, который вполне способен заботы о себе. Выздоравливает
, не так ли? Что ж, полагаю, я рад это слышать, но ему было бы гораздо
лучше остаться в Париже, где, как я отчетливо помню, он
вела самую беспутную и безнравственную жизнь, моя дорогая, вместо того, чтобы
явиться сюда и все разрушить». И снова миссис Хаггедж с негодованием потерла нос
.

«Он этого не сделал !» сказала Маргарет. возьми свои деньги, красотка! И я не понимаю, как мы можем остаться с вами. — Не спорь со мной! — увещевала ее миссис Хаггедж. — Я не в том настроении, чтобы со мной спорили. Я провела утро, пришивая косые полоски к косой юбке — что-то, что с морально-разрушительной и ниспровергающей точки зрения просто сбивает пятна с Иова. Ты возьмешь эти деньги и приедешь ко мне, как только сможешь,









И снова Маргарет поцеловали.
В общем, утро мисс Хьюгонин выдалось очень ласковым.

Однако прощание мистера Джуксбери было более формальным; и - мне жаль это
говорить - старик ушел, размышляя, не может ли богатый мистер Вудс
быть очень благодарным человеку, спасшему ему жизнь, и
выразить свою благодарность в какой-нибудь приятной и существенной форме.

Миссис Самарес и мистер Кеннастон тоже не были в восторге при
расставании. Кеннастону было не по себе с Маргарет,
как бы он ни дерзнул с дьявольским легкомыслием; благодаря этому Кэтлин
догадывалась, как обстоят дела между Маргарет и
Билли, и была несколько озадачена этим и любила первого в
Следствием этого является не больше, чем любая женщина-христианка вынуждена любить
женщину, которая либо бессознательно, либо преднамеренно похищает своего
древнего любовника. Женщина редко прощает мужчину, который перестал о
ней заботиться; и еще реже она может простить женщину, которая осмелилась
сменить ее в его привязанностях.

И, кроме того, они были совершенно поглощены друг другом, и совершенно
счастливы, и совершенно эгоистичны с незапамятным эгоизмом влюбленных,
которые ни на минуту не могут понять, что весь мир не
пользуется каким-то образом их счастьем и не ждет с замиранием
сердца результат их пререканий со слепым богом-луком, и
из этого провиденциального заблуждения проистекает похвальное и приятное
сияние. Итак, миссис Самарес и мистер Кеннастон расстались с Маргарет с
добротой, правда, но не без неловкости.

И это был человек, которого она почти любила! подумала Маргарет,
глядя на вихрь пыли, оставленный колесами их экипажа. Ушел
с несколькими небрежными словами сочувствия!

А я, со своей стороны, думаю, что подлый индеец, выбросивший жемчужину,
стоящую дороже, чем все его племя, был, по сравнению с Феликсом Кеннастоном,
проницательным и длинноголовым человеком. Если бы вы дали мне его шансы,
Маргарет... но это, однако, весьма отступление.

Полковник, стоявший рядом с ней, говорил грубо.
Его надежды на будущее мистера Кеннастона и мистера Джуксбери, по-
видимому, были мрачными и враждебными.

"Но почему, привлекательный?" — спросила его дочь.

«Пусть они будут квалифицированы такими-то и такими-то прилагательными!» горячо желал
полковник. «Они пытались дать мне взаймы денег — и слышать не хотели, чтобы
я их не брал! В случае необходимости». Ба!" — сказал полковник и
погрозил кулаком вслед удаляющимся экипажам. «Пусть они будут квалифицированы
такими-то и такими-то прилагательными!»

Как радостно она смеялась! — А ты на них ругаешься! — надулась она.
"О, мой милый, мой милый, как ты суров со всеми моими маленькими друзьями!"

"Конечно, я," решительно сказал полковник. "Они'
удовольствие презирать их. Это стоило вдвое больше денег, скажу я
вам! Я никогда так сильно не возражала против мужчин. А теперь они ушли
и вели себя прилично с намеренной целью меня досадить! О , --
воскликнул полковник и потряс безукоризненной, иссохшей старой рукой в ​​сторону весеннего неба, -- пусть они будут обозначены такими-то и
такими-то прилагательными! Дорогая миссис Гранди, можно ли указать на несколько очевидную мораль? Благодарю вас, сударыня, за вашу долготерпеливую доброту. Позвольте же мне перепрыгнуть к моей морали через плечи более великого человека. Среди бумаг, оставленных одним Чарльз Диккенс – писатель,









ныне устарел, потому что он «голый купается в жалком» и
часто отличался очень вульгарным юмором, который действительно заставлял
людей смеяться, что, как мы теперь знаем, не является целью юмора —
романист, который беспрестанно "и этими нехудожественными
и подковерными приемами создавали характеры, более реальные для нас, чем
люди, которых мы толкаем на улице, и (бог знает!) гораздо более живые и
достойные внимания, чем люди, которые "не умеют читать Диккенса", -- вы
нахожу, говорю я, ноту идеи, которую он никогда впоследствии не развивал,
доводя до этого: «Портрет его светлости в полный рост,
окруженный прихожанами. Достаточно разумные люди, достаточно приятные люди,
в некотором роде достаточно независимые мужчины; но в тот момент, когда они начинают
кружить вокруг милорда и сиять заимствованным у
его светлости светом, небо и земля, как низко и раболепно! Какая
конкуренция и перекупка друг у друга в раболепии!»

И это, когда слова «милорд» и «его светлость» стерты, чтобы освободить место для
слова «деньги», является моей моралью. Люди, которые только что покинули Селвуд, были
достаточно честными . такова честность в наши дни; добрым, каким смеет
быть любой из нас, у кого есть свой собственный путь среди очень стойких и решительных
соперников; щедрым, каким может осмелиться быть любой человек в мире, где
первое число каждого месяца застает мясника, булочника и в
подсвечники стучали в дверь своими мелкими бумажками: но
они жались до денег. Это было очень неправильно с их стороны, моя дорогая леди, и в
качестве оправдания я могу только сослаться на то, что они не могут не жадничать до
денег, как и вы или я.

Это очень грубо и очень цинично, но, к сожалению, это правда.

Мы всегда раболепствуем перед деньгами; что унизительно. А солнце всегда
встает в час, когда разумные люди спят и нисколько не
нуждаются в его услугах; что глупо. И что мы с вами, моя дорогая
мадам, должны сделать, чтобы исправить одно из этих досадных
обстоятельств, я, конечно, не знаю.

Мы можем, по крайней мере, быть честными. Будем же тогда утешаться по желанию
с нравственными наблюдениями о количестве карманов в саване
и о трудности входа богатого человека в Царство
Небесное; но со смиренным и благоговейным сердцем признаем, что в
мире, который мы знаем, правят деньги. Его присутствие вызывает у нас благоговейный трепет. И если мы будем
совершенно искренни, то должны признать, что очень непритворно завидуем и восхищаемся
богатыми; мы должны
согласиться с тем, что деньги придают человеку определенную известность, будь он самым настоящим ослом, когда-либо говорившим банальности, и что мы
не можем не обращаться с ним соответственно, вы и я.

Вы, конечно, дружны со своими бедными кузенами; вы в восторге
от того, что они заглянули к обеду, и достаточно щедры с кларетом
когда они это сделают;
но когда приходит магнат, в гостиной есть магнум шампанского, лишняя лампа и -- стыдно
писать -- гораздо более приятная хозяйка во главе стола. Дайвс
такая хорошая компания, видите ли. И говоря от лица своего пола, я бросаю вызов любому
честному парню, который кладет руку на свой жилет и клясется, что ему
не доставляет явного трепета удовольствия быть замеченным на публике
с миллионером. Каждый день мы блуждаем в тени «Орла» — тени
, которая так тяжело легла на Селвуд. К самому Орлу и
к работе Орла в мире, к той мрачной, неумолимой, беспощадной работе
, которую он ежечасно совершает, наша маленькая комедия не имеет ничего общего;
Подобно Шлемилю, мы торгуем, но в тени. Даже тень орла
ужасна, тень, которая, как сказал вам Феликс Кеннастон, леденит
веру, и милосердие, и независимость, и доброту, и
правду, и, увы, даже обыкновенную честность.

Но это и цинично, и дигрессивно.



XXXI

Доктор Джил лучше своего слова вытащил Билли Вудса из постели за пять
дней. Для Билли это были очень долгие и очень унылые дни, а для
Маргарет — очень долгие и покаянные. Но полковнику Хьюгонину
они очень понравились; ибо, как он с чувством и часто замечал,
для любого человека является огромным утешением мысль о том, что в его доме больше нет
«больше проклятой» глупости на квадратный дюйм, чем в любом другом доме.
дом в Соединенных Штатах».

Со всех сторон искали Косого Глаза Флинка. Но так и не нашли его
, и до сих пор не нашли.
Глаз Флинка
исчез во вместительном кармане Клото.

Все это время молодые люди не видели друг друга. В этом вопросе Джил
был непреклонен . дьявол и все такое. Я прямо сказал этому молодому человеку, сэр, что он не увидит вашу дочь, пока не выздоровеет, и, клянусь Джорджем, сэр, он выздоровеет сейчас только для того, чтобы увидеть ее. Природа





единственный врач, который кого-нибудь лечит, полковник; мы, люди, со
всеми нашими таблетками и ланцетами, можем только подсказывать ей - и чертовски
деморализующие советы, которые мы обычно даем ей, - добавил он,
посмеиваясь.

- Пегги!

Это было первое замечание мистера Вудса. когда он пришел в себя. Он слабо выругался
, когда ему отказали в Пегги. Он умолял. Он
бранил.
очень любезно сказал ему
, что с пациентом в смирительной рубашке справиться гораздо
легче, чем без нее, и что лично
ему ничто так не понравится, как благовидный предлог для того, чтобы встряхнуть мистера Вудса.
один из них. У Джела были свои методы борьбы с капризами.

Потом Билли потребовал полковника Хьюгонина, и впоследствии полковник
в некотором недоумении пришел в комнату дочери.

«Билли говорит, что завещание не подлежит завещанию», — раздраженно сообщил он ей.
- Я должен убедиться, что это не будет подтверждено, пока он не выздоровеет. Вы должны дать
мне слово, что не будете больше ничего делать в этом вопросе, пока Билли не выздоровеет
. Это его сообщение, и я хотел бы знать что, черт возьми,
означает эта адская чепуха. Я не фенианец и еще не Гай Фокс,
дочь, и, следовательно, я могу признаться, что меня не интересуют все
эти чертовы тайны и шалости. Но это сообщение ."

Мисс Хьюгонин спорила сама с собой. "Что я не буду делать ничего больше в
этом вопросе, пока Билли не выздоровеет," повторила она, задумчиво. — Да, я
полагаю, мне придется это пообещать, но вы можете сказать ему от меня, что я
считаю его ужасным , и настолько упрямым и эгоистичным, насколько это вообще
возможно . Вы помните это, привлекательный?

-- Да, спасибо, -- сказал полковник. - Я помню, но не
собираюсь. Неплохое сообщение для больного человека, не так ли? Не
знаю, что на тебя нашло, Маргарет, -- нет, черт возьми, не знаю Я думаю
, что вы одержимы семнадцатью дьяволами. А теперь, —
потребовал старый джентльмен после неловкой паузы, —
скажите мне, в чем заключается вся эта тайна? -

Я не могу, - запротестовала мисс Хьюгонин. - Это... это секрет, прелесть

. чертова
глупость". И он удалился в раздражении и брани.



XXXII

Предоставленная самой себе, мисс Хьюгонина задумалась.

Мисс Хьюгонина была в кимоно. И о, мадам

Хризастема! о, мадам Баттерфляй!
", и Юм-Юм, и все вы, хваленые красавицы Японии! Если бы вы
могли видеть ее в этом одеянии! Бедные маленькие дамы Востока,
как безнадежно вы заломили бы свои испачканные хной пальцы! Бедные
маленькие Икабоды Востока, чьи слава ушла безвозвратно, когда
когда она надела это одеяние, я содрогаюсь при мысли о жжении сердца,
учащенном сердцебиении и харикари, которые последовали бы за этим.

Оно было розовым — оттенком розового на ее щеках. И были разбросаны по нему
птицы, и бабочки, и змеиные, исхудавшие драконы со спинами,
похожими на зубья пилы, и огромными клыками, и когтями, и очень закрученными хвостами,
такими, какие они разводят на нанкинских тарелках и привыкли размножаться на пакетах с
огнем . -крекеры - все в золоте, в золоте ее волос. Кроме того,
можно было мельком увидеть ее шею — явную милость
богов — и вокруг нее таинственные, кружевные белые вещи, перемешанные с
разными крошечными голубыми лентами. Я видел ее в нем один раз - случайно.

И теперь мне кажется, что когда она замерла от негодования, щеки ее
раскраснелись, должно быть, было пьянящим зрелищем наблюдать, как их
розовый цвет раковины повторял розовый цвет ее фантастического платья, как хроматическое
эхо; и как ее солнечные волосы, распущенная мысль, растрепанная тень,
тяжело облепили ее лицо, золотая ловушка для глаз и сердца; и
как ее собственные глаза, огромные, лазурные - два сапфира, такие, какие в
былые времена могли бы выкупить парочку императоров, - стали задумчивыми, как у
ребенка, который был наказан и не знает точно за что; и как
вздрогнул ее капризный рот и вздрогнули длинные черные ресницы, золотые у
корней, -- ах, да, должно быть, пьянящее зрелище.

« Теперь-- заявила она, -- я ясно вижу, что он собирается делать. Он
собирается разрушить это завещание и снова обременить меня большим и
влиятельным состоянием. Я не хочу и не возьму, и он
мог бы понять это с самого начала. Меня не волнует
, оставил ли дядя Фред это мне — я его не просил, не так ли? Кроме того,
он был очень глупым стариком — если бы он оставил деньги Билли ,
все было бы в порядке. Так всегда бывает - мои
куклы неизменно набиты опилками, и у меня никогда нет милой
газели, которая порадовала бы меня своей пятнистой шкурой, но когда она узнает меня
поближе, то падает на намазанный маслом бок - или что-то в этом роде. . я
Во всяком случае, я ненавижу поэзию — она такая кашеобразная!»

И это от мисс Хьюгонин, которая неделю назад интересовалась
французскими декадентами и неравнодушна к народным песням из ромеев! Я думаю,
мы можем справедливо заключить, что царствование Феликса Кеннастона Король
умер, и мысли и чувства Маргарет, и самые ее
мечты опустились до крика: «Да здравствует король — его величество
Билли Первый

» .
жестикулировал: «Я думаю, что Билли Вудс — назойливая штука ! — вот
что я думаю! Неужели он полагает, что, прождав все это время
единственный человек в мире, который может заинтересовать меня в течение четырех часов
подряд, заставить мой пульс биться до ста и заставить меня испытать те
острые ощущения, которых я всегда жаждал, - неужели он думает, что теперь
я собираюсь заплатить какое-нибудь внимание к его глупым представлениям о завещаниях и
вещах? Он ужасно эгоистичен! Я не буду!"

Маргарет двинулась через комнату, мерцая, шурша, сверкая, как
фея в пантомиме. Затем, чтобы с большей легкостью обдумать ситуацию, она
свернулась калачиком на диване в позе крошечной Клеопатры, плывущей
на якоре . на покрытом ковром Cydnus.

"Билли думает, что мне нужны деньги - благослови его ботинки! Он думает, что я
заносчивый, жадный, гордый кошельком поросенок, и у него есть полное право
думать так после того, как я разговаривал с ним, хотя он должен был понять,
что я был в гневе из-за Кэтлин Сумарез, и не обратил
внимания на то, что я сказал. И он действительно пытался урезонить
меня! Если бы он хоть немного посчитался с моими чувствами, то просто
шлепнул бы меня и заставил вести себя прилично, - впрочем, он мужчина, а все мужчины
эгоисты, а она худая старуха, и мне никогда не было нужды в ней.
ей. Помешать ее лекциям! Я никогда не понимал в них ни слова, и я
не думаю, что она понимает. Женские клубы все глупые, и я
думаю, что женщины, которые в них состоят, все наглые джиги! Если
у них был какой-то смысл, они остались бы дома и заботились о младенцах,
вместо того, чтобы возиться с филантропией, и образованием, и теософией,
и всем остальным, в чем они не могут разобраться. И это называется
быть культурным! Культура! -- Я ненавижу это слово! Я не хочу быть
образованной — я хочу быть счастливой».

Вы заметите, что это было, по сути, опрометчивым отречением от
всех идеалов, которыми когда-либо хвасталась Маргарет. Но Любовь — хитрый педагог,
и в последнее время он

"Перед богом, любя тебя так, как я, я не вышла бы за тебя ни за все
богатство мира", - повторила она с легкой дрожью . "Даже в
бреду он сказал что. Но я знаютеперь, когда он любит меня. И я знаю
, что обожаю его. И если бы это был разумный мир, я бы вошла прямо
туда, объяснила бы ему все и попросила бы его жениться на мне, и тогда не имело бы
ни малейшего значения, у кого есть деньги. Но я не могу, потому что это
было бы неправильно. Беспокоить приличия! - но беспокоить это не приносит
никакой пользы. Пока у меня есть деньги, Билли никогда не приблизится ко мне
из-за того, как я с ним по-идиотски разговаривал. И он настаивает на
том, чтобы я забрал деньги просто потому, что они принадлежат мне. Я считаю
это очень глупой причиной. Я заставлю Билли Вудса взять деньги и
заставлю его увидеть, что я не поросенок и что я ему доверяю .
неявно. И я думаю, что имею полное право прибегнуть к кое-чему —
назовем это дипломатией, — потому что в противном случае он вернулся бы во Францию ​​или в какое-нибудь
другое нежелательное место, и мы оба были бы очень несчастны .

тихонько смейтесь. - Я дал ему слово, что больше ничего не буду
делать в этом деле, пока он не поправится. И я не буду.
Но ... Мисс Хьюгонин

встала с дивана и жестом откинула назад
волосы. И тут - о коварство черепахового панциря!
витки вываливались
и медленно распутывались сами собой, а ее розово-белое лицо,
наполовину затмеваемое, представляло собой восхитительный клин между большими,
курчавые, тяжелые массы волос. Он облепил ее, тяжелый плащ,
весь мерцающий золотом, как путь заката над июньским морем. А
Маргарет, глядя на себя в зеркало, смеялась и казалась
совершенно довольной тем, что она там увидела.

«Но, — сказала она, — если Судьба благосклонна ко мне — а я иногда думаю , что у
меня есть связь с богами, — я сделаю тебя счастливым, Билли Вудс,
несмотря ни на что».

Зеркало вернуло улыбку. Маргарет странно интересовалась
зеркалом.

— У нее локоны в волосах, — радостно пропела Маргарет —
тихая, полушепотная песенка. Она подняла прядь, чтобы продемонстрировать
этот факт.

«У нее на подбородке ямочка» — и действительно была. И ямочки
на обеих щеках тоже.

Еще долго после этого она продолжала улыбаться зеркалу. Боюсь
, Кэтлин Сумарез была права. Она была тщеславной кошечкой,
Маргарет.

Но, за исключением перестройки космического плана, я осмелюсь сказать, что служанки
будут продолжать радоваться собственной красоте, пока зеркала
говорят правду. Оставим же мисс Хьюгонин это невинное
развлечение. Самые уравновешенные из нас ощущают бурный восторг при
виде красивого лица; и, конечно же, ни один внимательный человек не откажет его
обладательнице в части удовольствия, которое она ежедневно дарит нищему на
углу улицы.



XXXIII

Нам достоверно сообщают, что Время движется разными темпами с разными
людьми — заявление, сделанное дамой, которая может считаться
говорящей с некоторым авторитетом, триумфально противостоящей разрушительному действию
Хроноса в течение трех столетий. Но я сомневаюсь, что даже
дерзкое остроумие Розалинды могло бы придумать подходящее сравнение для
походки Времени в Селвуде в те пять дней, что Билли лежал в постели. Маргарет
не могла не восхищаться цветущей пропорцией
часов в эти залитые солнцем весенние дни; а за обедом, скажем,
возвращаясь мыслями к обеду, она энергичным усилием вспоминала его как
дело смутных прошлых лет - просто смутное воспоминание, слабое и смутное
как друидический принцип или ссора Меровингов.

Но время для всего этого прошло; и в конце концов - это было как раз перед
закатом - она ​​вошла, с разрешения Мартина Джил, в комнату, где
был Билли. А возле большого открытого камина, где дружески потрескивали дрова
, сидел очень бледный Билли, довольно худой Билли,
с множеством повязок на голове.

Можете не сомневаться, в тот день Маргарет выглядела не так уж плохо
. По фактическим подсчетам, Селестина делала прическу шесть раз
, прежде чем добилась приемлемого результата.

И: «Да, Селестина, ты можешь снять это бледно-желтое платье. Нет,
красивое, с черными атласными полосками на лифе, потому что
Я не хочу, чтобы мои волосы полностью отбрасывались в тень, не так ли? А теперь позвольте мне
увидеть: черное перо, перчатки, большая пышность и милая улыбка. Нет,
мне не нужен веер — это торговая марка Лидии Лэнгуиш. И две шелковые
юбки, шуршащие, как самые мертвые листья, какие только можно вообразить. Да, я думаю,
это сойдет. И если ты не сможешь застегнуть мое платье, не клевая и не клевая меня
вот так, я, наверное, сойду с ума, Селестина, и тогда ты пожалеешь. Нет, совсем не туго — ты совершенно уверена, что у меня за ушами нет пудры, Селестина? А теперь, пожалуйста , попробуй застегнуть воротник, не стягивая все мои волосы. Да-да, я думаю



сойдет, Селестина. Что ж, очень мило, что вы так говорите, но
, в конце концов, я не очень-то воображаю себя в желтом».

Снаряженная и вооружившись для завоевания, она вошла в комнату с
весьма сносным видом беззаботности. , это был весьма
эффектный вход.

«Я была на небольшой поездке, Билли, — лживо сообщила она
ему
. Ты не доволен, Билли? Нет, не смей
вставать! Маргарет стояла через комнату, стягивая перчатки и
с неодобрением глядя на него в целом. -
Тебя морили голодом, - задумчиво размышляла она.
Я приготовлю шесть маленьких бифштексов и лично прослежу
, чтобы ты съел каждый из них. А я приготовлю вишневый пирог — быстро, как
кошка моргнет глазом, — не так ли, Билли? Этот ревнивый человек -
явная неприятность, - сказала мисс Хьюгонин, довольно злобно протыкая свою шляпу
двумя шляпными булавками, а затем откладывая ее на стол.

Билли Вудс смотрел на нее с отчаянием. Ей было больно видеть
любовь и печаль на его лице. Но о, как жадно его душа впитывала
модуляции этого желанного голоса - голоса, который был медовым, золотым
, бархатным и всем самым сладким, богатым и мягким в мире.

"Пегги -- сказал он, погружаясь в самое сердце, -- где же эта
воля?

Мисс Хьюгонин отодвинула скамеечку для ног по другую сторону
огня, села и самодовольно расправила юбки.

"Я знал это!" сказала она. «Я никогда в жизни не видел такого человека с одной идеей
. Я знал, что это будет самое первое, о чем ты попросишь,
Билли Вудс, потому что ты такой упрямый, упрямый осел .
Очень хорошо!» — и Маргарет встряхнула головой: "Вот завещание дяди Фреда ,
и вы можете делать с ним все, что хотите, и теперь я надеюсь , что вы удовлетворены!" И Маргарет протянула ему длинный конверт, лежавший у нее на коленях. Мистер Вудс тут же открыл ее.





-- Это, -- заметила мисс Хьюгонин, -- я называю очень неблаговидным
поведением с вашей стороны.

- Вы, очевидно, не доверяете мне, Билли Вудс. Хорошо! Мне все равно!
Прочтите внимательно, очень внимательно и убедитесь, что я не занимаюсь
в последнее время подлогом, - кроме того, это так хорошо. для твоих глаз,
знаешь ли, после того, как тебя ударили по голове, — весело предложила Маргарет.

Билли усмехнулся. -- Верно, -- сказал он, -- но я
достаточно хорошо знаю кулак дяди Фреда, хотя и не читал его целиком. Честно говоря, Пегги, мне пришлось посмотреть
на него, потому что я... ну, я не совсем доверял тебе, Пегги . А
теперь мы с тобой сожжем эту интересную бумагу. "Ждать!


Он взглянул на нее с удивлением, бумага все еще была в его руке.

Она сидела, опустив голову вперед, мужественный подбородок
жадно выпятился, ее искренние глаза прозрачно оценивали его.

"Почему ты собираешься сжечь его, Билли?"

"Почему?" — Мистер Вудс, — повторил задумчиво. — Ну, по целому ряду
причин. Во-первых, дядя Фред действительно оставил тебе свои деньги,
и сжечь их — единственный способ убедиться, что ты их получишь. Да ведь я
думал, ты хочешь, чтобы я их сжег! В прошлый раз Я видел вас... —

Я была в ярости, — надменно сказала Маргарет. — Ты должен был это видеть
.

-- Да, я... э-э... заметил, -- сухо признался мистер Вудс. "но
это был не только характер. Вы привыкли к деньгам. Теперь вы будете
скучать по нему — по удовольствию, которое оно вам дает, по той силе, которую оно
вам дает. Вы никогда не будете довольны возвращением к прежней жизни сейчас. Ведь,
Пегги, ты же сама говорила мне, что считаешь деньги величайшей вещью в
мире! Это изменило тебя, Пегги, это... ах, ну, -- сказал Билли, -- мы
не будем об этом говорить. Я собираюсь сжечь его, потому что это единственный
почетный поступок. Готова, Пегги? -

Может быть, это и благородно, но крайне глупо, -
медлила Маргарет, - и я, со своей стороны, очень, очень рада, что у Бога закончилось
чувство чести, когда Он создал женщину

. Фразы не т изменить вопросы. Готова, Пегги?

— Ах, нет, фразы дела не меняют! она согласилась, с быстрым подъемом
речи. - Вы собираетесь разрушить это завещание, Билли Вудс, просто
потому, что считаете меня ужасной, корыстной, эгоистичной свиньей . Вы думаете, что я
не могу отдать деньги, вы думаете, что я не могу быть счастлив без них Ну ,
вы имеете полное право так думать после того, как я себя вел.
Но почему бы не сказать мне, что это и есть настоящая причина?

Билли поднял руку в знак протеста. "Я - я думаю, что вы могли бы пропустить это,"
уступил он. — Да, я думаю, ты бы пропустил это.

"Слушать!" — быстро сказала Маргарет. -- Деньги теперь твои -- судя по моему поступку.
Ты говоришь, что заботишься обо мне. Если я такая женщина, как ты думаешь, -- я
не говори, что да, и я не говорю, что нет, но считаешь меня такой
женщиной, не думаешь ли ты, что я бы женился на тебе за то, что ты спросил, если бы ты сохранил
деньги ? ? Тебе не кажется, что ты теряешь все мои шансы, сжигая
это завещание? О, я не стою сейчас на условностях! Ты так не
думаешь, Билли?"

Она искушала его до последнего, и ее сердце сжалось от
страха, что он может уступить. Это была последняя битва Орла, и
непокорная Любовь сражалась с Орлом против бедного Билли, который только
его честь помочь ему.

Лицо Маргарет было бледным, когда она наклонилась к нему, ее губы были
слегка приоткрыты, ее глаза устрашающе блестели в свете костра. В комнате было темно.
теперь спасайся в маленьком радиусе его янтарного свечения; дальше была
тьма, где мигали панели и латуни.

-- Да, -- серьезно сказал Билли, -- прости меня, если я ошибаюсь, дорогая, но -- я
действительно так думаю. Но ты же видишь, Пегги, что ты не любишь меня
. минутку -- ну, вы
сотней способов показали, что вам все равно, -- и я бы не хотел, чтобы вы пришли ко мне,
не заботясь... Так что я собираюсь сжечь бумагу, милый. "

Маргарет склонила голову. Знала ли она когда-нибудь счастье раньше?

-- Мне это не очень льстит, -- сказала она, -- но это показывает, что
вы... очень заботитесь. Вы достаточно заботитесь, чтобы... отпустить меня. Ах, да. Вы
можете сжечь его сейчас, Билли . ."

И тут же бросил его в огонь. На мгновение он лежал
невредимым; затем края зацепились, затрещали и вспыхнули, и их
головы сблизились, наблюдая, как он горит.

Вот (подумал Билли) конец! Ах, веревки, кинжалы и яды!
есть конец! О, Пегги. Пегги, если бы ты только могла любить меня!
если бы только эти проклятые деньги не испортили тебя так окончательно! Билли был
совершенно по-настоящему несчастен из-за этого.

Но он поднял голову с улыбкой. "А теперь," сказал он - и не
без немного, немного горечи; - Если у меня есть право давать
вам советы, Пегги, я... я думаю, что в будущем я был бы более осторожен в том, как распорядился
деньгами. Я знаю, что вы пытались сделать из них добро.
благое дело имеет своих паразитов. Не доверяйся всецело Хэггеджам и Джуксбери
, Пегги, и... и не покидай доброго корабля "Филантропия"
из-за того, что на нем несколько ракушек, дорогая.

она поднялась на
ноги. "Как вы думаете, как я буду делать что-нибудь для благотворительности или
любого другого дела, когда у меня нет ни гроша в мире? Видите ли, вы
только что сожгли последнее завещание дяди Фреда, которое оставило
все мне. Тот, что в вашу пользу, был подтвержден или доказан, или как
там это называется, неделю назад. Я думаю, Билли был удивлен.


ее руки плотно сжаты прямо под подбородком, нелепо напоминая
прерафаэлитского святого. В свете костра ее волосы казались ореолом; и
ее платье, желтое с многочисленными мелкими арабесками из черного бархата,
оттеняло блеск ее волос. Танцующее пламя превратило ее
в мерцающее маленькое желтое привидение. И о, причудливая нежность
ее глаз! О, легкий намек на безымянный аромат, который она распространяла! так
бежали размышления закружившегося мозга Билли.

-- Послушайте! Я же говорил вам, что сжег другое завещание. Я начал его жечь. Но
я боялся, потому что не знал, что они могут со мной сделать, если я
это сделаю. коробка - и если бы у вас
было зернопо смыслу вы бы заметили на нем ирис. И вы заставили меня
пообещать не предпринимать никаких шагов, пока вы не поправитесь. Я знал
, что ты будешь. Итак, я уже отправил это второе завещание — отправил его до того, как пообещал вам, — Ханстону
Уайку — он теперь мой адвокат, знаете ли, — и я
получил от него известие, и он утвердил его.

различные не относящиеся к делу звуки.

"И я принес вам эту другую волю, и если вы не захотели
изучить ее более тщательно, я уверен, что это не моя вина. Я сдержал свое слово
, как истинный джентльмен, и не предпринял никаких шагов в этом вопросе.
Я не сказал ни слова, когда на моих глазах ты лишил меня всего моего
мирское имущество - вы знаете, что я этого не делал. Вы сожгли его сами,
Билли Вудс, по собственной воле и согласию, и теперь Селвуд и
все эти отвратительные деньги принадлежат вам , и я уверен, что хотел бы
знать, что вы собираетесь с этим делать. . Так вот !

Маргарет вызывающе посмотрела на него. Билли был в состоянии сильного
волнения.

«Зачем ты это сделал?» — медленно спросил он
.

И ее глаза ответили ему. Но ее язык был гораздо менее правдивым

: «Потому что ты думал, что я свинья ! Потому что ты не мог сделать
пособие для девушки, которая за четыре года не видела ничего, кроме
денег, деньгопоклонников и власти денег! Потому что я хотел
твоего... твоего уважения, Билли. А вы думали, что я не могу бросить это! Очень
хорошо! Мисс Хьюгонин беззаботно махнула рукой в ​​сторону очага. «Теперь я
надеюсь, что вы знаете лучше. Не смей вставать, Билли Вудс ! Но я

думаю, что ничто, кроме грубой силы, не могло бы удержать мистера Вудса
от нее.

- но
было ли это потому, что ты знал, что я не могу просить тебя выйти за меня замуж, пока у тебя
есть деньги?

Она предавалась своему блаженству. Маргарет сидела по другую сторону
стола.

"Почему - почему, конечно это не было!" — выдохнула она. "Какая чепуха!"

— Посмотри на меня, Пегги!

— Я не хочу! Ты выглядишь как испуганный с завязанной головой.

«Пегги… это упражнение вредно для инвалида».

— Я… о, пожалуйста, садитесь! Пожалуйста , Билли! Это плохо для вас.

"Нет, пока вы не скажете мне ----"

"Но я не !.. О, вы меня ужасно утомляете."

— Пегги, не смей топать на меня ногой!.. Пегги!

- Пожалуйста , садитесь! Теперь... ну, вот и моя рука, глупая, если вы
будете глупы. Теперь садитесь сюда - так,

Я сяду на эту миленькую скамеечку и буду очень, очень честен. Нет,
вы должны откинуться назад — мне все равно, даже если вы меня не видите, я бы предпочел, чтобы вы этого не видели
. Ну, правда в том... нет, ты должен откинуться назад... правда в
том, что я любил тебя всю свою жизнь, Билли Вудс, и... нет, еще нет ,
Билли, и если бы ты не самая глупая красавица во вселенной
, которую вы бы видели давным-давно. Тебе... тебе больше не нужно откидываться назад,
Билли... О, Билли, почему ты не побрился? - Она

худая , не так ли, Билли? - Ну , Пегги, Вы не должны оскорблять Кэтлин. Она мой друг." "Ну,




быть тощим, не так ли?"

"Теперь, Пегги--"

"Пожалуйста, Билли! Пожалуйста , скажи, что она худенькая!"

"Э-э... ну, пожалуй, худенькая".

"Ты ангел!"

"И ты совершенно уверен, что простил меня за то, что я сомневался в тебе ?

" " Благослови тебя, Пегги, я никогда не сомневался в тебе! Я был слишком занят любовью к тебе». «Мне кажется, что это было... всегда ». «Почему мы не любили друг друга в Карфагене, Пегги?» «Я думаю, что это было в Вавилоне, Билли . . " "И будут любить друг друга ----?" "Навсегда и всегда, дорогой.
















      * * * * *

А, ну! В
свете костра было много глупого лепета - восхитительного лепета, безответственного, как чириканье
птиц после бури. И мне кажется, что тень Орла поднялась
с Селвуда теперь, когда Любовь поселилась там.

КОНЕЦ






Конец проекта Гутенберга «Тень орла» Джеймса Бранча Кэбелла

*** КОНЕЦ ЭТОГО ПРОЕКТА ГУТЕНБЕРГ ЭЛЕКТРОННАЯ КНИГА ТЕНЬ ОРЛА ***

***** Этот файл должен называться 10882-h.htm или 10882-h.zip *****
Этот и все связанные с ним файлы различных форматов можно найти в:
        https://www.gutenberg.org/1/0/8/8/10882/

Подготовлено Сюзанной Шелл, Брэдли Нортоном и PG Distributed Proofreaders.

Обновленные издания заменят предыдущие — старые издания.
будет переименован.

Создание произведений из печатных изданий, являющихся общественным достоянием, означает, что
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

Электронные книги, опубликованные с ноября 2003 г., с номером электронного текста БОЛЕЕ #10000,
подается по-другому. Год выпуска больше не является частью
пути к каталогу. Путь основан на номере электронного текста (который
совпадает с именем файла). Путь к файлу состоит из одного
цифры, соответствующие всем, кроме последней цифры в имени файла. За
например, электронная книга с именем файла 10234 будет найдена по адресу:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

или имя файла 24689 будет найдено по адресу:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

Альтернативный метод поиска электронных книг:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL




